Histoire économique
et financière de la France
© Comité pour l’histoire économique et financière
Ministère de l’Économie et des Finances - Paris 1996

ISBN 2-11-087841-X
MINISTÈRE DE L'ÉCONOMIE
ET DES FINANCES

La Banque impériale
ottomane

André Autheman
Préface de Jacques Thobie

COMITÉ POUR L'HISTOIRE ÉCONOMIQUE
ET FINANCIÈRE DE LA FRANCE
Le Comité pour l’histoire économique et financière, pré-
sidé par le ministre de l’Économie et des Finances, est
composé des personnalités suivantes :

a. Membres de droit :

Les directeurs et chefs de service du ministère de l’Économie
et des Finances, le gouverneur de la Banque de France, le
directeur général de la Caisse des dépôts et consignations, le
directeur général des Archives de France, l’administrateur
général de la Bibliothèque nationale.

b. Membres désignés en raison de leur compétence :

Michel Aglietta, Michel Antoine, Guy Antonetti, Françoise
Bayard, Louis Bergeron, Jean-Jacques Bienvenu, Christian de
Boissieu, François Caron, Patrick Fridenson, René Girault,
Maurice Lévy-Leboyer, Jacques Marseille, Ÿves Mény, Fran-
çois Monnier, Gabriel Montagnier, Alain Plessis, Raymond
Poidevin, Guy Thuillier, Jean Tulard, Denis Woronoff.

c, Membres ès qualités :

Jacques Campet, Jean-Noël Jeanneney, François Gasnault.

La mission du Comité est de contribuer à une meilleure

connaissance de l’histoire de l’État et de son rôle en matière

économique et financière depuis le Moyen Âge jusqu’à

âpâ_ jours, de susciter des travaux scientifiques et d’en aider la
iffusion.

PRÉFACE

Le beau livre que nous donne ici M. André Autheman, outre l’important
apport scientifique qu’il constitue, me touche tout particulièrement à un dou-
ble titre, dans la mesure où il représente pour moi une confirmation et une
satisfaction : d’un côté les archives du comité parisien de la banque existent
bel et bien et font heureusement oublier le récit catastrophique qui m’avait été
conté dans les années 1960, et de l’autre, ce livre ne contredit en rien ce que
j'ai risqué d’écrire, il y a plus de vingt ans, sur la Banque impériale ottomane.
Voici du reste, qu’on me le pardonne, le vœu que j'exprimais alors :
« L’ensemble des sources dont nous disposions, et principalement les archives
d’entreprises, bancaires notamment... nous ont permis de cerner suffisamment
le rôle de cet important organisme, en attendant, s’il est possible un jour, de
pouvoir expliquer son histoire - et c’est évidemment le souhait de l’historien —
de l’intérieur. » Eh bien ! grâce à André Autheman, c’est fait, et bien fait.

Ce livre est le fruit d’une exploitation systématique des archives de la Ban-
que à Paris, et épisodique de celles de Londres et d’Istanbul, ces dernières
étant désormais très largement inventoriées '!. A. Autheman a notamment uti-
lisé les archives d’Istanbul pour la rédaction de son très intéressant et très
nouveau chapitre sur le fonctionnement de la Banque dans l’Empire ottoman
pendant la première guerre mondiale. Son propos est, du reste, très ample
puisqu’il file le destin de la Banque depuis sa préhistoire (1856) - nous appor-
tant ainsi de précieux renseignements sur l’Ottoman Bank — jusqu’à la
convention de 1924, qui fait de la Banque ottomane en Turquie une banque
presque comme les autres.

C’est que précisément, depuis sa naissance, la BIO n’est pas une banque
comme les autres, banque constituée par des capitaux étrangers (anglais et
français) et en même temps banque centrale d’un Empire, dans un contexte
devenu colonial en Égypte et surtout protocolonial à Constantinople. Et c’est
en cela que le livre d’André Autheman apporte une pierre essentielle à la
compréhension du rôle complexe et polyvalent de ce type d'organisme,
notamment après les travaux de Geoffrey Jones“ sur l’Imperial Bank of Per-
sia, au demeurant de moindre surface. La tâche des responsables est particu-
lièrement compliquée, car ils doivent naviguer, avec l’objectif de la quête du
meilleur profit, entre les souhaits des actionnaires, le patronage des parrains,

1. Banque impériale ottomane, inventaire commenté des archives, préparé et édité par Edhem ELDEM,
jet réalisé sous la direction de Jacques THOBIE, Institut français d'études anatoliennes et Banque ottomane,
aria Turcica XXCV, Istanbul, 1994, 414 pages.
2. Geoffrey JONES, Banking and Empire in Iran, the History of the British Bank of the Middie East,
volume I, The Imperial Bank of Persia 1872-1952 Cambridge University Press, 1986, 418 pages.
VI La Banque impériale ottomane

ici les gouvernements anglais et français, les desiderata des dirigeants du pays
d’adoption, l’Empire ottoman.

En ce qui concerne les rendements financiers de la Banque, À. Autheman
nous communique les résultats finaux, qui sont du reste à la base du plan
général de l’ouvrage. L'origine principale des bénéfices est largement liée à la
stratégie de la Banque, secouée par le coup dur de 1895 : d’abord les profits
liés aux opérations avec le Trésor ottoman, du presque tout-État, puis le
développement des activités commerciales en rapport avec la progression des
dépôts des clients et, en ordre dispersé, sans être au départ réellement voulus,
mais sans pouvoir être vraiment refusés,‘ divers engagements industriels qui
s’enflent au tournant du siècle; À. Autheman confirme que la proportion des
profits venant d’activités de la Banque, en relation avec son statut de banque
centrale, tend à diminuer. La BIO affirme donc sa triple qualité de banque
d’État, de banque commerciale (de dépôts), de banque d’affaires. Il faut
remercier l’auteur de nous donner de précieux renseignements chiffrés sur le
rendement pour la Banque de nombreux emprunts d’État, sur l’activité de
certaines agences, sur l’évolution des réserves; quant aux chiffres globaux
issus des bilans imprimés, regroupés dans des tableaux en annexe, ils ne
permettent pas de se faire une idée précise de l’activité de la banque (notam-
ment les très lucratives opérations de change) dans l’Empire ottoman propre-
ment dit. Soyons également reconnaissants à A. Autheman de bien situer le
rôle de la Société financière franco-suisse, dont je n’avais eu qu’un aperçu
fugace, et de la Société financière d’Orient, sur laquelle je n’avais trouvé
aucun renseignement : il s’agit donc de filiales de la BIO, chargées de gérer
une partie du portefeuille de la Banque, et qui nous révèlent le rôle particulier
de la Régie générale des chemins de fer et travaux publics du comte Vitali, qui
est bien plus qu’un simple fidèle prestataire de services. Tout cela nous met
l’eau à la bouche, et on aimerait en savoir plus sur la nature et l’évolution
précises des portefeuilles de la BIO et de ses filiales.

Un autre apport remarquable de cet ouvrage tient en ce qu’il nous délivre
des informations sur l’ensemble des activités de la Banque, notamment en
Égypte, dont les agences vont tomber sous la coupe de Londres, dans les
Balkans où la Banque, très sensible aux bouleversements territoriaux de la
région, laisse la place à des filiales : Banque de Roumanie et Banque franco-
serbe notamment. Il en sera de même après la guerre avec la création de la
Banque de Syrie et du Grand Liban. À cet égard, les activités des sièges de
Paris et de Londres (sans parler de Marseille et de Manchester) font un peu
figure de parents pauvres : il nous est bien confirmé que le sous-comité de
Londres perd progressivement de son influence pour les affaires de l’Empire
ottoman, mais on ne peut voir si cela correspond à une modification dans la
composition du capital de la banque elle-même, tout au moins jusqu’à l’entrée
en force de la Banque de Paris et des Pays-Bas, très clairement exposée par
A. Autheman.

Je sais par expérience que les archives ne sont souvent pas en mesure
de répondre à toutes nos questions, et plus un ouvrage apporte du nouveau,
plus on est tenté d’en redemander ! Le livre ne néglige pas le problème des
Préface VII

rapports de la Banque avec ses principaux interlocuteurs : ses amis, ses alliés,
son groupe, ses concurrents. Il montre bien que la BIO cherche avant tout à se
faire des alliés dans la place, en intéressant les banquiers de Galata à la
création, dès 1864, de la Société générale de l’Empire ottoman, et à éviter une
concurrence sauvage dommageable aux profits, à travers le Consortium,
groupant des amis français, allemands, autrichiens, anglais; l’arrivée de la
Deutsche Bank le mettra à mal dès 1888. Pourtant la BIO cherchera avec
ténacité à conserver de bons rapports avec la finance allemande, du règlement
de la banqueroute de 1876 à l’affaire du Bagdad, en passant par les accords de
Zürich et de Paris de 1894, dont les archives ne semblent pas faire mention.
Cela dit, la Banque entraîne derrière elle, pour les emprunts notamment, la
fine fleur de la banque parisienne, chaque opération ayant ses spécificités, ses
aléas, ses problèmes et ses contradictions. Est-il possible, sur une aussi vaste
période, dans des contextes aussi conflictuels, qu’aucune divergence,
qu’aucune dispute n’aient éclaté entre tel ou tel partenaire ? A. Autheman
nous donne, en effet, les décisions prises, mais nous apporte peu de lumières
sur les discussions internes, dont on sait la violence verbale qu’elles peuvent
atteindre, qui ont abouti à la décision. Il est également peu vraisemblable que
la BIO accepte, sans rechigner, les avancées de la Banque Périer en Turquie à
la veille de la Grande Guerre. L’impression irénique qui s’en dégage tient sans
doute aux silences des sources parisiennes, probablement moins bavardes, à
cet égard, que celles de Londres.

Que dire alors des relations de la banque avec le pouvoir politique à
Constantinople, à Paris, à Londres ? A. Autheman insère avec bonheur les
opérations de la Banque dans le contexte général ottoman, et suit avec préci-
sion les avatars de l’application de la convention de 1875, faisant de la Ban-
que le trésorier potentiel de l’Empire. Cependant, il est vrai que, pour analy-
ser le développement concret des relations entre la BIO, le Palais, le gouver-
nement ottoman, les détenteurs de concessions, la qualité des intermédiaires
de la Banque, leur efficacité, leur coût, il est nécessaire de faire appel aux
archives d’Istanbul. C’est à Londres aussi, sans doute, que l’on peut trouver
les plus sûres informations sur les relations de la Banque avec les autorités
britanniques. Quant aux rapports entre le gouvernement français et la BIO,
on peut, sans se tromper, affirmer qu’ils ne sont pas de tout repos, et vont
subir une profonde évolution. A. Autheman (qui a lu aussi les archives du
Quai d’Orsay), à l’occasion d’une vive réaction de G. Hanotaux, ministre des
Affaires étrangères, accusant la BIO de ne pas le tenir au courant de pourpar-
lers relatifs au paiement de l’indemnité de guerre grecque, fait cette pertinente
remarque : « La réponse de Berger est ferme sur les principes, mais conci-
liante dans la pratique. » Cette constatation peut justement qualifier la nature
des relations de la Banque avec le gouvernement de Paris jusqu’en 1903, à
l’exception de l’acharnement victorieux de la Banque pour maintenir l’ampu-
tation du réseau syrien vers le nord, afin de ne pas gêner le développement du
Bagdad allemand, où la Banque a pris d’importants intérêts. Après l’épisode
connu du refus à la cote à Paris des titres du Bagdad, les rapports de la BIO,
devenue pratiquement une banque française, et du gouvernement français se
feront de plus en plus intimes, en liaison avec la montée du nationalisme, y
VIIT La Banque impériale ottomane

compris dans les affaires, ce qui n’exclut pas la complexité. Le livre n’évoque
guère le triptyque finance-industrie-diplomatie qui caractérise l’ensemble des
ambitions rançaises dans l’Empire ottoman à la veille de la Grande Guerre,
et où la BIO fait preuve d’un sérieux réalisme. Cette collaboration se poursui-
vra après la guerre, ainsi que le montre fort bien A. Autheman, avec la créa-
tion de la Banque de Syrie.

Je voudrais dire, en terminant et sans en avoir bien entendu épuisé les
vertus, tout l’intérêt et le plaisir que j'ai pris à la lecture attentive du livre
d’André Autheman. La parution de cet ouvrage, solidement documenté et si
élégamment écrit, marquera un moment important gour le progrès de nos
connaissances en matière d’histoire des entreprises bancaires, à travers un
exemple, portant sur la longue durée, particulièrement riche et original, la
Banque Impériale Ottomane. Outre son apport apprécié à la compréhension
de l’histoire de l’Empire ottoman finissant, cet ouvrage prendra une place de
choix parmi la liste déjà longue des savantes histoires d’organismes bancaires,
dans la grande tradition ouverte par le travail pionnier de notre ami regretté
Jean Bouvier. Que M. André Autheman en soit ici très sincèrement remercié.

Jacques THOBIE,
professeur émérite de l’Université de Paris-VIII,
ancien directeur de l’Institut français
d'études anatoliennes d’Istanbul,
AVERTISSEMENT

On a conservé aux localités mentionnées dans cet ouvrage les noms qui leur
étaient donnés dans les documents de l'époque.

Pour un certain nombre d’entre elles, ces noms ont changé. On trouvera ici
les anciennes et les nouvelles dénominations.

Adalia est devenue … Antalya
Aïntab » Gaziantep
Alexandrette » Iskenderun
Andrinople » Edirne
Angora » Ankara
Brousse » Bursa
Caïffa » Haïfa
Castambol » Kastamonu
Cesarée » Kayseri
Constantinople » Istanbul
Héraclée » Eregli
Ismidt » Izmit
Kharpout (Mamouret-el-Aziz) » Elazig
Kerassunde » Giresun
Magnesie » Manisa
Monastir » Bitol}
Panderma » Bandirma
Pera » Beyoglu
Philippopoli » Plovdiv
Rodosto » Tekirdag
Roustchouk » Ruse
Smyrne » Izmir
Trebizonde » Trabzon
Usküb » Skoplie
Firman
Irade
Sandjak
Vilayet

AG
BIO
DG
DPO
LT
£
PV

£

Les comptes soumis aux actionnaires sont exprimés en Livres sterling, mais
les documents comptables sont établis en l’une ou l’autre des trois monnaies
ci-dessus. Leurs chiffres ont été généralement convertis en Livres sterling, sauf
quand il s’agit de données propres à la Turquie et exprimées en Livres tur-

ques.

Avertissement

GLOSSAIRE

Décision impériale, décret
»

District

Province

ABRÉVIATIONS, SIGLES

Assemblée générale
Banque impériale ottomane
Direction Générale

Dette publique ottomane
Livre Turque

Livre Sterling
Procès-verbal

25F = 1,10 LT (110 Piastres)
INTRODUCTION

Emmanuel Monik, qui après avoir été gouverneur de la Banque de France
présida pendant de longues années - de 1954 à 1975 - le comité de la Banque
ottomane à Paris, avait coutume de dire : « La Banque ottomane est une
institution très originale ».

Cette originalité, il l’apercevait essentiellement dans le caractère franco-
anglais de la banque, caractère qui lui avait été imprimé par ses fondateurs.
Au dix-neuvième siècle, les alliances entre groupes financiers de pays diffé-
rents ne sont nullement exceptionnelles en Europe et la Banque de Paris et
des Pays-Bas, pour ne pas citer d’autres exemples, devra sa naissance à un
accord de ce type. Mais le cas de la Banque impériale ottomane est bien
différent. L'association entre Français et Anglais y est constitutive, elle est
inscrite dans les statuts, elle entraîne l’égalité des deux groupes dans les
organes dirigeants et par voie de conséquence leur collaboration forcée. On
ne pourrait y mettre fin que par la dissolution de la société elle-même. La
cohabitation ainsi établie entre les ressortissants de deux puissances fréquem-
mement concurrentes sur les plans politique et financier pouvait à l’époque
paraître bien fragile. Il n’en fut pas ainsi et la communauté d’intérêts créa une
entente suffisamment forte pour persister tout au long de la vie mouvementée
de la banque.

Celle-ci s’était, dès l’origine, donné pour vocation d’exercer simultanément
les trois métiers de banque d’émission, de banque d’affaires, de banque com-
merciale. On verra tout au long des années dont nous écrivons l’histoire les
dirigeants de la Banque impériale ottomane s’employer à exercer ces trois
activités même si, suivant les circonstances, l’une d’elles vint à prédominer
momentanément.

Le cadre géographique dans lequel se déploient ces activités, c’est l’Empire
ottoman, l’objet social spécifique de la banque. Sa propre prospérité est liée à
la prospérité de l’Empire. Si elle en déborde parfois les limites strictes, c’est au
profit d’États historiquement liés à l’Empire et qui en sont géographiquement
proches : Roumanie, Serbie, Bulgarie. Les investissements que les sièges lon-
donien et parisien réalisèrent dans d’autres régions du globe eurent toujours le
caractère de placements de précaution, destinés à équilibrer les risques inhé-
rents au Proche-Orient, jamais d’investissements stratégiques.

L’histoire de la Banque impériale ottomane présente un double intérêt.
C’est tout d’abord l’histoire d’une entreprise bancaire née à l’époque de la
grande expansion du capitalisme occidental au dix-neuvième siècle, époque
où les capitaux français - nonobstant le caractère franco-anglais de la société,
XII Introduction

dans les faits très vite il s’agira surtout des capitaux français - s’investissent
partout dans le monde.

L’Empire ottoman, où ils sont très importants, est alors « l’homme
malade » de l’Europe et son avenir incertain donne lieu à de vives luttes
d’influence entre les puissances. Au fil des années des relations complexes
vont donc se nouer entre la banque et le gouvernement français. On verra
celui-ci, au début indifférent à l’action de la BIO, chercher à peser sur ses
décisions. La montée des nationalismes et le développement des impéria-
lismes qui marquent la fin du dix-neuvième siècle et vont déboucher sur le
premier conflit mondial mettent en cause la politique de coopération interna-
tionale courante dans le monde bancaire. Soucieux de préserver leur indépen-
dance, particulièrement en ce domaine, les dirigeants de la banque seront
néanmoins contraints à une souplesse de plus en plus grande.

Mais l’histoire de la Banque impériale ottomane c’est aussi l’histoire d’une
institution à caractère quasi officiel et profondément ancrée dans la vie de
l’Empire ottoman. Puisse donc le présent ouvrage contribuer à enrichir la
connaissance de l’histoire financière - et peut-être pas seulement financière -
des dernières années de l’Empire.

Les riches archives de la banque ont constitué la source essentielle de notre
documentation, ou plus exactement celles conservées à Paris. Les archives de
Londres ont en effet pour la plupart disparu. Il en est probablement résulté
dans notre récit un certain déséquilibre au détriment de l’élément anglais des
organes dirigeants, même si à partir des dernières décennies du dix-neuvième
siècle la prépondérance de l’élément français est indiscutable. Quant aux
archives conservées à Istanbul, fort considérables, elles n'étaient pas encore
classées et seule une très faible part a pu en être utilisée. On verra par les notes
que, parmi les ouvrages cités dans la bibliographie, ceux d’A. du Velay sur
l’histoire financière de la Turquie et du professeur Thobie sur les intérêts et
l’impérialisme français dans l’Empire ottoman ont été abondamment mis à
contribution pour combler les lacunes de la documentation.

Nous nous sommes volontairement limités à l’étude de l’action de la ban-
que elle-même et de la politique suivie par ses dirigeants. Les problèmes liés à
la dette turque, ainsi que le destin des sociétés créées par la banque, n’ont
donc êté abordés que dans la mesure du rôle qu’elle joua.
CHAPITRE PREMIER
L’OTTOMAN BANK

LES FINANCES DE L’EMPIRE OTTOMAN
AU TEMPS D'ABD-UL-MEDIID

Fondée à la suite de la guerre de Crimée, à l’initiative d’un groupe financier
anglais, auquel vinrent s’adjoindre un peu plus tard des partenaires français,
la Banque ottomane fut une création du grand mouvement de modernisation
de l’Empire ottoman, connu dans l’histoire sous le nom de Tanzimat (les
réformes). Succédant à diverses tentatives entreprises depuis le début du
XIX" siècle par les sultans Selim III et Mahmoud II, la période du Tanzimat
débuta officiellement avec le Hatti-Cherif (rescrit impérial) de Gulkhane, pro-
mulgué par leur successeur, Abd-ul-Medjid, le 3 novembre 1839. Les princi-
paux inspirateurs et artisans du Tanzimat furent trois éminents hommes
d’État : Moustapha Rechid Pacha, Ali Pacha et Fuad Pacha, qui devaient
occuper à tour de rôle pendant plus de trente ans la charge de grand vizir. Le
dernier d’entre eux, tout particulièrement, jouera un rôle capital dans la fon-
dation de la banque.

Lorsque éclata en 1853 la guerre avec la Russie, des résultats notables
avaient été obtenus, malgré les résistances des conservateurs, dans la réorga-
nisation des administrations centrales et provinciales, la codification des lois
pénales et commerciales, le développement et la modernisation de l’instruc-
tion publique, et un certain nombre de réformes financières avaient été entre-
prises. Mais, dans ce dernier domaine, les hommes du Tanzimat, de par leur
formation essentiellement juridique et diplomatique, manquaient personnelle-
ment de compétence et ne disposaient pas des collaborateurs expérimentés
qui leur eussent été nécessaires ‘. Aussi, les charges nées de la guerre imposè-
rent-elles aux finances de l’empire un fardeau qu’elles n’étaient pas en état de
supporter. Le grand vizir Fuad Pacha devait reconnaître en 1862, en présen-
tant au sultan Abd-ul-Aziz le premier budget de l’Empire: « c’est en 1854 et
en 1855 que l’équilibre des finances a été rompu »°.

Les défauts du système financier ottoman à cette date peuvent se résumer
ainsi : absence de budget et irrégularité dans l’encaissement des impôts, avec
comme conséquence une gestion au jour le jour de la trésorerie de l’Etat; mise
en circulation, dans le but de couvrir les déficits du trésor public, de monnaies
altérées et de papier-monnaie sans contrepartie métallique, entraînant dans

À. du Velay, Essai sur l'histoire financière de la Turquie, p. 120.

l. A.
2. AN, 207 AQ, 193 DGAO.
2 L'Ottoman Bank

les échanges de graves perturbations’. Les 9/10 des ressources de l’État pro-
venaient, à parts à peu près égales, de trois sortes d’impôts : les dîmes sur les
récoltes et les troupeaux ; l'impôt foncier; les douanes et taxes indirectes. Le
solde était formé par l'impôt de capitation, perçu sur les sujets non musul-
mans, et les tributs de l’Égypte, de la Moldavie, de la Valachie et de la Ser-
bie“. Les dîmes, qui représentaient près du tiers des recettes, étaient acquittées
en nature, et le mode ordinaire de perception des impôts était l’affermage.
Conformément au programme fixé par le Hatti-Cherif de Gulkhane, des
essais de perception directe avaient été tentés. Mais, par manque de personnel
qualifié, ils avaient abouti à une baisse sensible des recettes du Trésor, et on
avait dû rapidement revenir au système de l'affermage, malgré les abus de
toutes sortes auxquels ce système donnait lieu et les pertes qui en résultaient
pour l’État*. Il convient d’ajouter qu’il n’existait pas de véritable centralisa-
tion des revenus, un certain nombre d’entre eux étant affectés, par l’intermé-
diaire de caisses particulières, à des dépenses déterminées“.

La méthode suivie par le gouvernement dans l’ordonnancement des
dépenses est décrite en ces termes par A. du Velay, dans son Essai sur l’his-
toire financière de la Turquie : « Habituellement les ministres décidaient en
conseil les crédits dont ils avaient besoin; ils disposaient ensuite de leurs
revenus spéciaux et tiraient, à leur défaut et quand ils étaient épuisés, sur la
caisse du Trésor public. Si le Trésor était vide, comme cela arrivait le plus
souvent, ils avaient la faculté d’émettre, sans limitation aucune, sous le nom
de « serghi », des obligations de payer. Quant à l’emploi des deniers ainsi
dépensés, ou du nombre de serghis ainsi lancés dans la circulation, jamais ils
n’en rendaient compte à qui que ce fût » ”. On voit que les finances de la
Turquie étaient alors bien loin de la régularité qu’avaient atteinte celles de la
France ou de la Grande-Bretagne. Mais nous ne devons pas oublier que cette
régularité était en Occident un phénomène récent. Les méthodes de la
Sublime Porte ressemblaient beaucoup à celles de l’administration française
de l’Ancien Régime et, à la première assemblée des actionnaires de la Banque
impériale ottomane le président sir William Clay ferait remarquer qu’il n’y
avait pas bien longtemps le système financier anglais ne différait guère de
celui de la Turquie”.

Pour faire face aux difficultés entraînées notamment par les nombreuses
guerres que l’Empire ottoman eut à soutenir au cours de son histoire, le Tré-
sor avait recours à divers expédients : la vente anticipée des revenus de l’État,
l’altération des monnaies - procédé habituel de tous les États en période de

p. 106.
. p. 24 - 25.

. A du Velay, op. cit., p. 46, 51, 96. - SJ. Shaw et E.K. Shaw. History of Ottoman Empire and modern
du Velay, op. c.it.. p. 23

A .
. A du Velay, op. cit., p. 117.
A Lon, Annual General Meeting, 15 juin 1864.
La Banque impériale ottomane 3

crise - enfin, à partir de la fin du règne de Mahmoud II (1839), l’émission de
papier-monnaie”.

En 1844, pour tenter de mettre fin aux désordres nés de la circulation de
monnaies de mauvais aloi et de papier-monnaie déprécié, une réforme moné-
taire avait été décidée. Le système monétaire avait pour base le double étalon,
or et argent, dans un rapport fixe de 15,0909 parties d’argent pour une partie
d’or. L'unité de compte, en usage à Constantinople depuis le xvii* siècle, était
la piastre dont la valeur au pair s’établissait à 110 piastres pour 1 £. À la suite
de cette réforme, furent mises en circulation des pièces d’or de 500, 250,
100 (medjidié d’or ou livre-or), 50 et 25 piastres, et des pièces d’argent de
20 (medjidié d’argent) 10, 5, 2 et 1 piastres. Toutefois, le Trésor n’eut pas
les moyens de procéder au retrait des pièces altérées d’ancienne émission et
du papier-monnaie, si bien qu’à l’époque qui nous occupe, quatre sortes de
monnaies circulaient concurremment dans l’Empire :
18à;‘Des pièces d’or et d’argent, émises à la suite de la réforme monétaire de

2. Des pièces de mauvais aloi, frappées sous le régime de Mahmoud II.
Il s’agissait :

— d’altiliks, pièces d’argent de 6 piastres de valeur nominale;

— de bechliks, pièces d’argent au nominal de 5 piastres;

— de metalliks, pièces d’argent au nominal d’une piastre et d’une demi-
piastre.

è"lI‘outes ces pièces étaient très surévaluées par rapport à leur valeur intrin-
sèque.

3. Le papier-monnaie, dénommé Caïmé - i - Muhtebere - i - Nakdiyé (litté-
ralement « billet équivalent à la monnaie »). Une première émission de
16 millions de piastres avait eu lieu en 1839-1840; d’autres émissions se succé-
dèrent rapidement, si bien que la circulation atteignait 160 millions de pias-
tres dès 1841. Il s’agissait d’une sorte de bon du Trésor, remboursable au bout
de 8 ans et portant intérêt à 8 %, ultérieurement réduit à 6 %. À la différence
des autres titres émis par l’État en contrepartie de la dette flottante, ils étaient,
à l’instar des espèces métalliques, acceptés en paiement par les caisses publi-
ques. Les billets étant libellés à la main et non numérotés, les contrefacteurs
avaient eu peu de peine à introduire dans la circulation une quantité considé-
rable de fausses coupures. D’autre part le Trésor, pendant la guerre de Cri-
mée, devait multiplier les émissions pour faire face au déficit de ses opéra-
tions;

4. Des monnaies étrangères, principalement des souverains et des napo-
léons, mais également en Moldavie et en Valachie des ducats d’Autriche, en
Mésopotamie des monnaies persanes et indiennes et en Arabie des thalers
autrichiens d’argent, dits de Marie-Thérèse °

9. A. du Velay, op. cit., p. 52 et ss., p. 123.
10. A du Velay, op. cit., p. 125-131.
4 L'Ottoman Bank

Si la monnaie de compte, étalon fictif par rapport auquel était déterminée
la valeur de toute chose, y compris les espèces monétaires elles-mêmes, était,
comme on vient de le dire, officiellement la piastre de Constantinople, cer-
taines provinces continuèrent à utiliser des piastres locales avec des valeurs
différentes. Ainsi à Beyrouth la livre turque-or valait 137 piastres, à Jaffa 142,
à Andrinople 121, à Bucarest 61. Dans certaines localités, Smyrne, Bagdad, la
valeur de la piastre variait suivant la nature de la transaction !!.

Tous ces moyens de paiement donnaient lieu à des opérations de change
dénommées « agio » dans la terminologie locale. Par la suite les banques et en
premier lieu la Banque ottomane spécifièrent la monnaie effective en laquelle
était tenu chaque compte, et toute opération faite par le titulaire en une autre
monnaie donnait lieu à un agio au cours du jour.

L’unification monétaire de l’Empire ne sera réalisée qu’en 1916!”.

En 1845, à la suite de la réforme monétaire, le gouvernement, souhaitant
stabiliser le cours du change et empêcher la dépréciation du caïmé, conclut un
accord à cet effet avec deux banquiers de Galata, MM. Alléon et Th. Baltazzi.
Ceux-ci s’engageaient, en contrepartie d’une subvention annuelle de 2 mil-
lions de piastres, à maintenir le change au cours de 110 piastres pour 1 £. En
1847, leur association prit le nom de Banque de Constantinople. Elle parvint
effectivement, durant sa courte existence, à défendre la parité de la piastre
papier. Mais, créée sans aucun capital et ayant dû consentir au Trésor une
avance de 130 millions de piastres, elle ne put se procurer les ressources
nécessaires que grâce à des emprunts contractés à l’étranger. La crise qui
secoua les marchés d’Europe occidentale en 1848 l’atteignit durement, en
ébranlant son crédit. Elle dut finalement entrer en liquidation en 1852.

Toute intervention ayant alors cessé sur le marché des changes, le cours de
la livre sterling ne cessa de s’élever, atteignant finalement 150 piastres. Le
gouvernement entra alors en pourparlers avec un financier français, Trouvé-
Chauvel, en vue de la création d’un nouvel établissement, sous la dénomina-
tion de Banque nationale de Turquie. Cette banque, qui eût êté placée sous
l’autorité et le contrôle immédiat du gouvernement ottoman, aurait disposé
d’un capital de 100 millions de francs, à investir dans la construction de
chemins de fer, de routes et canaux, dans les mines, les forêts et l’agriculture,
les opérations d’escompte commercial. Avec un tel projet apparaît la préoccu-
pation des autorités de développer l’économie de l’Empire, dans le but essen-
tiellement d’accroître à terme les ressources fiscales. Mais le déclenchement
des lt;ostilitèc avec la Russie devait finalement faire échouer cette combinai-
son *.

11. G. Young, Corps de droit ottoman, tome V, p. 1-3 et AN 207 AQ 167 - Rapport sur l'exercice 1866.
12. ÀA Ist, PV du Conseil d'administration de Constantinople, 19 avril 1916.
13. A du Velay, op. cit, p. 126-129.
La Banque impériale ottomane 5

La guerre, qui débuta le 27 octobre 1853, eut pour conséquence une aug-
mentation considérable des dépenses militaires et un déficit important du
Trésor public. Afin de le couvrir, le gouvernement, malgré l’opposition des
milieux conservateurs, dut s’engager dans la voie des emprunts à l’étranger.
En 1854, à la suite du traité d’alliance conclu avec la Grande-Bretagne et la
France, un premier emprunt fut placé à Londres par la maison Dent, Palmer
and Co pour un montant nominal de 3 millions £. Il était garanti par le tribut
d’Égypte, portait intérêt à 6 % et était remboursable en 34 ans. Émis au cours
de 80 %, ce qui assurait un rendement réel de 9 %, il ne procura au Trésor
ottoman que 2 286 285 £, après déduction des frais et commissions. C’était
tout à fait insuffisant pour couvrir le déficit entraîné par les dépenses de la
guerre, déficit dont le total, de 1853 à 1856, devait dépasser 8 millions et
demi £. Aussi la Turquie dut-elle émettre, dès 1855, un nouvel emprunt de
S millions £ de nominal, que les gouvernements français et britannique
acceptèrent de garantir, ce qui rendit possible une très nette amélioration des
conditions. Assorti d’un taux d’intérêt de 4 % et amortissable en 42 ans il fut
en effet placé par MM. Rothschild de Londres au cours de 102 5/8. La partie
restant disponible sur le tribut d’Égypte, ainsi que les revenus des douanes de
Smyrne et de Syrie étaient spécifiquement affectés au service de cet emprunt.
Les puissances garantes déléguèrent à Constantinople une commission char-
gée d’étudier l’état des finances ottomanes et de s’assurer que le produit de
l’emprunt serait bien utilisé pour les dépenses de la guerre. Les deux commis-
saires désignés furent le marquis de Ploeuc et lord Hobart, qui devaient deve-
nir respectivement le premier et le second directeur général de la Banque
impériale ottomane !*

Concurremment à ces opérations, le Trésor procéda à de nouvelles émis-
sions de caïmés en quantité considérable. La circulation de papier-monnaie
était estimée à la fin de la guerre par le banquier Alléon, dans une note
destinée à MM. Pereire, à 480 millions de piastres, dont 180 millions portant
intérêt à 6 %, et 300 millions sans intérêt. D’autres documents donnent, à la
même date, une estimation double de ce chiffre!°. La Turquie se trouvait
donc, lorsque les hostilités prirent fin, dans une situation financière extrêème-
ment difficile.

FONDATION DE L’OTTOMAN BANK

Le 4 février 1856, peu de jours avant l’ouverture à Paris de la conférence de
la paix, le sultan Abd-ul-Medjid, à la requête et sous la pression des puis-
sances alliées, promulguait le Hatti-Humayun (rescrit impérial), destiné à
compléter l’œuvre entreprise en 1839 par le Hatti-Cherif de Gulkhane. Parmi

14. À. du Velay, op. cit, p. 139 et ss.
15. AN, 207 AQ,1 B01 - instruction aux négociateurs, mai 1856 et note Alléon, 16 juin 1856.
6 L'Ottoman Bank

les dispositions de ce décret concernant les finances, les articles 24 et 25
étaient ainsi rédigés : « On s’occupera de la création de banques et d’autres
institutions semblables pour arriver à la réforme du système financier et
monétaire, ainsi que de la création de fonds destinés à augmenter la source de
la richesse publique et matérielle de l’Empire… Pour arriver à ces buts, on
recherchera les moyens de mettre à profit les sciences, les arts et les capitaux
de l’Europe…. » !°. Ce texte définit brièvement, mais clairement, les buts pour-
suivis par le gouvernement impérial, et qui étaient déjà à l’origine des expé-
riences précédentes (Banque de Constantinople - projet Trouvé-Chauvel). Il
s’agissait d’une part d’assainir la situation financière, notamment par le retrait
du papier-monnaie, et de mettre en valeur d’autre part les ressources inexploi-
tées de l’Empire ottoman. Pour atteindre ces objectifs, les possibilités du
marché local étant manifestement insuffisantes, un recours aux capitaux
étrangers était explicitement admis. La guerre et les émissions d’emprunt de
1854 et 1855 avaient sur ce point modifié l’opinion publique. Comme le dit un
mémorandum contemporain rédigé à l’intention du Crédit mobilier, « il y a
deux ans à peine, toute réforme financière exigeant le concours des capitaux
européens était d’avance condamnée dans tous les esprits… La guerre a vaincu
la résistance des vieux préjugés… Les ministres, impuissants hier… sont
aujourd’hui en état de faire prévaloir les doctrines empruntées à l’Europe,
avec l’assentiment du pays. »

Les circonstances étaient également propices du côté des capitalistes occi-
dentaux, notamment à Londres et à Paris, les principaux centres financiers de
l’époque. Si dans un passé tout récent, les financiers européens « témoi-
gnaient une extrême répugnance à entrer en rapport d’affaires avec le gouver-
nement ottoman », une évolution sensible s’était produite dans les esprits.

On n’ignorait pas le délabrement des finances turques, mais le succès des
derniers emprunts, l’appui des gouvernements britannique et français, l’heu-
reuse issue de la guerre, les intentions réformatrices du gouvernement lais-
saient espérer un rétablissement auquel beaucoup souhaitaient contribuer par
leurs capitaux et leur savoir-faire. L'alliance avait attiré l’attention sur ce pays
jusque-là mal connu et l’on entrevoyait, à la faveur de l’assainissement de la
situation financière, une expansion des relations commerciales, des possibi-
lités fructueuses d’investissement dans les chemins de fer et les équipements
publics. L’Empire ottoman était manifestement très sous-développé et l’on
avait tendance à surestimer ses richesses latentes, n’imputant son retard éco-
nomique qu’à une mauvaise administration. Aussi, un certain nombre de pro-
jets furent-ils élaborés dès la fin de 1855 et soumis à l’approbation du gouver-
nement.

Depuis le 2 mai 1855, Ali Pacha occupait les fonctions de grand vizir. De
caractère timide, il ne jouissait pas auprès de ses collègues de l’autorité
qu’auraient dû lui assurer ses qualités intellectuelles. Dans les questions finan-

16. G. Young, op. cit., tome II, p. 9.
La Banque impériale ottomane 7

cières, la crainte d’engager sa renommée d’honnête homme déterminera très
largement sa conduite. Parmi les autres membres influents du Divan (ou
conseil des ministres) on doit nommer le ministre des Affaires étrangères,
Fuad Pacha, qui avait davantage que le grand vizir le sens des affaires. Ils
étaient chargés de faire passer dans les faits les directives impériales du Hatti-
Humayun de 1856 ".

Parmi les divers projets qui leur furent présentés, trois doivent être plus
particulièrement mentionnés :

— un projet Rothschild (Londres, Paris, Vienne);

- un projet français, dont les promoteurs étaient les frères Pereire et le
groupe du Crédit mobilier;

— un projet anglais, émanant d’un groupe de financiers de Londres dirigé
par Austen Henry Layard, membre du Parlement, intéressé de longue date à
la Turquie, et par la maison de banque Glyn, Mills and Co.

Il n’y a pas lieu de s’étendre sur le premier projet, qui devait échouer
complètement, malgré, ou plutôt à cause, de la puissance de la maison Roth-
schild à cette époque. Le gouvernement turc, toujours soucieux de préserver
sa liberté d’'action, ainsi qu’il apparaîtra par la suite à différentes occasions,
sentait en effet qu’il serait de peu de poids face à de tels partenaires, au
demeurant, semble-t-il, très exigeants '®. Ces raisons expliquent aussi en partie
l’échec du projet français du Crédit mobilier, mais, comme cet échec ne fut
que temporaire et que le projet Pereire constituera finalement la base de la
constitution de la Banque impériale ottomane en 1863, il convient de s’y
étendre un peu longuement.

La combinaison initiée par MM. Émile et Isaac Pereire prit forme le
22 février 1856 par la signature d’un protocole prévoyant la fondation d’une
« Banque générale ottomane » dont le siège serait à Constantinople, mais
l’administration à Paris et qui « aurait les effets de société anonyme fran-
çaise ». Le capital de 55 millions de francs, dont un quart versé au départ,
serait réparti entre 25 participants parmi lesquels on relève : les frères Pereire,
MM. Fould et Oppenheim, la maison Baring frères, MM. Hottinguer et Cie,
le duc de Morny etc.'*.

À la date de cet acte, comme on le verra ci-après, l’Ottoman Bank était en
cours de constitution à Londres par les soins de Layard et de la maison Glyn,
qui s’apprêtaient à entrer de leur côté en pourparlers avec la Sublime Porte.
Rapidement informés de leurs projets réciproques, les frères Pereire et les
fondateurs de l’Ottoman Bank, craignant que la concurrence à laquelle ils
allaient devoir se livrer ne nuisît au succès de leurs entreprises, entrèrent en
contact en vue d’une possible association. Les Pereire proposèrent d’abord la
fusion de l’Ottoman Bank avec la société qu’ils envisageaient de constituer,

17. AN, 207 AQ, ! B01- mémorandum (non daté - non signé).
18. AN, 207 AQ, 123 DGAO. lettre A. Marchais, 6 août 1856.
19. AN, 207 AQ, 1 BOI.
8 L'Ottoman Bank

dans laquelle le groupe anglais se serait vu attribuer le tiers du capital. Layard
écarta cette formule, car il tenait essentiellement à ce que l’Ottoman Bank
jouît d’un statut de banque britannique et demeurât sous le contrôle du capi-
tal anglais. Un autre projet fut alors élaboré, reposant sur l’existence de deux
banques séparées, l’une anglaise et l’autre française, réciproquement action-
naires l’une de l’autre, et associées dans les affaires turques. Mais Émile
Pereire, revenant sur ses premières propositions, avança deux nouvelles exi-
gences: quatre administrateurs français devraient faire partie du conseil de
l’Ottoman Bank, qui s’engagerait par ailleurs à limiter ses opérations à
l’Angäterre. Ces demandes furent rejetées, et chacun se résigna à agir séparé-
ment “°.

Finalement, ce n’est que le 20 mai 1856 qu’une procuration notariée fut
donnée par les promoteurs à MM. Place et Greininger, tous deux banquiers à
Paris et parties au protocole du 22 février « pour négocier avec le gouverne-
ment ottoman un traité ayant pour objet la réforme des monnaies de
l’Empire, le retrait du papier-monnaie actuel, la fabrication et l’émission de
toute monnaie de papier de banque nouveau, la concession du privilège de
fonder et d’exploiter une banque de circulation et d’industrie sur des bases
analogues à celles de la Banque de France et de la Société générale de Crédit
mobilier de Paris, la concession de tous autres droits et privilèges » “!.

Les instructions remises aux négociateurs prévoyaient la création d’une
banque sous le nom de « Banque ottomane » au capital de 60 millions de
francs pouvant être doublé, avec faculté d’émettre des obligations et des
bank-notes. Cet établissement serait à la fois un institut d’émission, une ban-
que de dépôts et d’escompte et une société commanditaire de l’industrie. Son
premier objectif devrait être la réforme du système monétaire, à la fois par le
retrait des espèces métalliques de mauvais aloi simultanément dans tout
l’Empire et par consolidation de tout ou partie du papier-monnaie au moyen
d’un emprunt souscrit par la banque et émis par elle. Cet emprunt ne serait
pas assorti de gage spécial. « En acceptant la Turquie comme débiteur (il faut)
relever bien haut son crédit.…. le véritable gage, c’est la résolution de l’Empire
d’entrer largement dans les voies du commerce et de l’industrie ». En contre-
partie, outre l’émission de bank-notes, il serait demandé au gouvernement que
soient confiées, par l’intermédiaire de la banque, à l’industrie occidentale la
construction de chemins de fer, de ponts, l’éclairage des villes, etc. Toutes ces
entreyrîses devraient être source de profits tant pour l’État que pour la ban-
que“”. Enfin, un mémoire adressé à l’empereur Napoléon III, dont « le désir
exprimé il y a quelque mois par Votre Majesté de voir se fonder à Constanti-
nople une banque qui pût aider à la régénération civile et sociale de l’Empire

20. A. Lon., OB Committee Minutes, 20 mars et 10 avrit 1856.
21. AN, 207 AQ, | BO01.
22. AN, 207 AQ, | B01.
La Banque impériale ottomane 9

ottoman a été le point de départ de ce projet », sollicitait l’appui du gouverne-
ment français *.

Le projet des Pereire apparaît donc extrêmement ambitieux. À la fois ban-
que d’émission, banque commerciale, banque d’affaires, l’établissement envi-
sagé devait couvrir tout le champ des activités financières, ce qui correspon-
dait d’ailleurs au programme que venait de tracer le Hatti-Humayun. On
verra par la suite que, de 1863 à 1914, les dirigeants de la Banque impériale
ottomane adhéreront aux vues des Pereire et s’efforceront d’atteindre, simul-
tanément ou alternativement suivant les circonstances, ces différents objectifs.

Les négociations conduites à Constantinople par MM. Pilace et Greininger
n’aboutirent point. L’ambassadeur de France, M. Thouvenel, ne les soutint
pas, se contentant, sur instructions de son ministre, d’obtenir de la Porte
qu’elle écoute leurs propositions“*. Le ministre, le comte Walewski, adopta
d’ailleurs dans ses dépêches une position des plus réservées. S’il recommande,
le 5 mai, de seconder les demandes des Pereire, qui disposent à son avis de
moyens suffisants pour aider la Turquie à accomplir les réformes nécessaires,
il ajoute aussitôt qu’il ne faut pas engager par là le gouvernement, ?ui a pour
principe « de ne jamais intervenir dans les affaires commerciales » *. Un mois
plus tard, le 7 juin, il insiste : « Si l’Empereur, dans l’intérêt de la Turquie et
des relations commerciales avec la France, s’est départi de sa règle de
conduite, il ne s’agit pas de rendre l’ambassade solidaire de leurs
démarches » , Thouvenel, personnellement, semble avoir été plutôt favora-
ble au projet Rothschild dont il estimait, à tort, les chances de succès plus
grandes, tout en se gardant bien d’accomplir en leur faveur la moindre
démarche’’. Tout à fait ignorant, selon son propre aveu, des affaires finan-
cières, il craignait en outre, en se manifestant trop ouvertement, de provoquer
l’intervention active en faveur du projet anglais de l’'ambassadeur de Grande-
Bretagne, lord Stratford de Redcliffe, alors très influent auprès de la Sublime
Porte. Le succès, pensait-il, appartiendrait « aux banquiers qui sauront le
mieux garder leur caractère commercial et se passer de toute intervention
diplomatique » . De son côté, le gouvernement ottoman hésitait à se mettre
entre les mains du Crédit mobilier qui, bien que de création toute récente
(fondé en 1852), apparaissait déjà comme l’un des plus puissants groupes
financiers de l’époque . Enfin un incident malheureux vint, au début de juin,
donner le coup de grâce au projet Pereire. L’un des négociateurs, M. Place,
était en effet déclaré en faillite à Paris et la nouvelle était immédiatement

AN, 207 AQ, 1 B01.

AE Turquie. CP 325. Thouvenel à Walewski, 19 mai 1856.

AE Turquie. CP 325. note du S mai 1856.

AE Turquie. CP 325. Ministre à Thouvenel, 7 juin 1856.

AE Turquie CP 326. Thouvenel à Walewski, 12 et 23 juin 1856.
AE Turquie CP 325. Thouvenel à Walewski, !9 mai 1856.

AE Turquie CP 326. Thouvenel à Walewski, 2 juin 1856.
10 L'Ottoman Bank

communiquée à Constantinople par les Rothschild. Aussitôt, « tout le monde
est tombé sur le Crédit mobilier » *.

Le projet anglais avait affiché à l’origine des ambitions plus modestes. Il
prévoyait la création d’une banque commerciale fondée suivant le droit
anglais et dirigée de Londres, et excluait l’octroi de tout privilège. L'extension
de ses activités aux opérations d’une banque d’État, incluant par conséquent
l’émission de bank-notes et les opérations financières du gouvernement, était
cependant déjà envisagée dans l'esprit des promoteurs, mais à une phase
ultérieure, lorsque la banque serait suffisamment implantée (lettre
A. H. Layard à lord Stratford de Redcliffe, ambassadeur à Constantinople,
22 février 1856)°!. La conception originaire d’un établissement dénommé
« British Bank of Turkey » revient à MM. Peter Pasquali et Stephen Sleight,
deux hommes d’affaires qui avaient déjà êté à l’origine de la « Bank of
Egypt ». Ne se sentant pas en mesure de mener à bien seuls cette entreprise,
ils recherchèrent la coopération de Austen Henry Layard‘?, bien connu pour
ses liens étroits avec les milieux dirigeants de la Turquie et sa connaissance
des affaires orientales - il avait séjourné plusieurs années dans l’Empire otto-
man et avait acquis la notoriété en découvrant en 1845 les ruines de Ninive —
et de MM. Glyn, Mills and Co, qui donnèrent à ce projet un accueil favora-
ble. Le groupe constitué autour de Layard et de Glyn bénéficia tout de suite
de l’appui de lord Clarendon, secrétaire d’État au Foreign Office, et de lord
Stratford de Redcliffe. La dénomination d’« Ottoman Bank » fut définitive-
ment adoptée pour l’établissement en formation et le conseil d’administration
fut constitué le 11 février 1856, sous la présidence de Layard *. Le capital fut
fixé à 500000 £, pouvant être porté ultérieurement à 2 millions, et
25 000 actions de 20 livres furent mises en souscription publique, le 13 février,
avec un grand succès puisqu’en deux jours les demandes portèrent sur
80 000 titres environ. À la fin du même mois, au cours d’une conférence tenue
à Paris entre les représentants des fondateurs, MM. Layard, Glyn et Hankey
et le grand vizir Ali Pacha, en présence de lord Clarendon, l’économie du
projet fut exposée au grand vizir. L’Ottoman Bank, société de droit anglais,
fonctionnerait sous le bénéfice des capitulations en vigueur entre la Grande-
Bretagne et la Turquie. Ses activités seraient purement commerciales, et aucun
privilège spécial n’était sollicité. Toutefois, le gouvernement britannique
n’était disposé à accorder à une entreprise destinée à opérer dans un pays
étranger le bénéfice de l’incorporation par charte royale — nécessaire suivant
le droit anglais pour que soit limité l’engagement des actionnaires —- qu’avec

30. AN, 207 AQ, 193. DGAO - Alléon à Fould, 5 juin 1856.

31. Baster, The international banks, p. 82

32. Austen Henry Layard (1817-1894). Fouille de 1845 à 1851 le site de Ninive et la M ie. Membre
du Parlement de 1852 à 1857 et de 1860 à 1869 (parti libéral) - Fondateur de l'Ottoman Bank - sous-secrétaire
d'Etat au Foreign Office 1852 et 1861-1866 - Ambassadeur à Madrid 1869-1877 et à Constantinople 1878-1880.
Elu à l'Académie des inscriptions et belles-lettres en 1854. Auteur d’'ouvrages sur Ninive, la guerre de Crimée, la
« question turque » (1854), se retire à Venise, collectionnant l’art italien.

33. A. Mey, Extraits of a private diary and correspondance 1855-1856 London, 1856, p. 8-14, 43-44.
La Banque impériale ottomane 11

l’approbation de l’État concerné. Il était donc demandé au grand vizir d’auto-
riser la réalisation du projet *.

La Sublime Porte ayant, au début d’avril, informé le gouvernement britan-
nique de son accord, l’Ottoman Bank fut définitivement incorporée par charte
le 24 mai 1856. En vertu de ce texte, la responsabilité des actionnaires était
limitée au double du capital souscrit. La banque avait la faculté d’exercer son
activité sur tout le territoire de l’Empire ottoman, à l’exception de l’Égypte.
Le siège social était établi à Londres, 26, Old Broad Street. A.H. Layard
présidait le conseil d’administration et Charles Ede occupait à Constantinople
les fonctions de directeur”*.

Entre-temps, après l’échec des pourparlers avec le Crédit mobilier, le
groupe de l’Ottoman Bank, passant outre à ses réserves initiales, et craignant
de se laisser distancer par les Français, entreprit à son tour les démarches à
Constantinople en vue de l’octroi du privilège d'émission par l’intermédiaire
de Layard et avec le concours de la maison de banque parisienne Donon,
Aubry, Gaultier et Cie&destinê à donner à leur entreprise un caractère appa-
remment international ”.

Mais le gouvernement turc ne pouvait ignorer l’écrasante prééminence dans
ce %roupe de l’élément britannique. Or, ainsi que devait l’exprimer Fuad
Pacha à Thouvenel, le désir de la Porte « était de perpétuer autant que possi-
ble l’esprit d’alliance qui a sauvé la Turquie pendant la guerre, c’est-à-dire de
faire une part égale aux intérêts français et anglais » °’. Fuad s’en tiendra à
cette politique qui aboutira sept ans plus tard à la naissance de la Banque
impériale ottomane. Pour le moment, tout en évitant avec soin de méconten-
ter Layard, il utilisa avec maestria l’art tout oriental de l’ajournement indéfini
pour dissimuler son refus *.

Les pourparlers concernant le privilège d'émission devaient encore traîner
jusqu’à l’été, mais le 6 août André Marchais, émissaire des Pereire à Constan-
tinople, reconnaissait : « Personne n’a pu faire agréer ses services » *.

LA VIE DE L'OTTOMAN BANK

L'Ottoman Bank commença ses opérations le 13 juin 1856 à Constantino-
ple dans le quartier des affaires de Galata . Dès le mois suivant, une succur-
sale était ouverte à Smyrne, principal port d’exportation de la Turquie, et une
autre à Beyrouth en octobre. À la fin de l’année une quatrième succursale

. Baster, op. cit., p. 81-87.

. A. Lon. Texte de la charte.

. AE Turquie - CP 325. Thouvenel à Walewski, 19 et 22 mai 1856.
. AE Turquie - CP 326. Thouvenel à Walewski, 19 et 22 mai 1856.
. AE Turquie - CP 326. Thouvenel à Walewski, 19 et 30 juin 1856.
, AN, 207 AQ, 193 DG AO.

. AN, 207 AQ, 193 DG AO. - circulaire du 13 juin 1856.

BSSGIEUL
12 L'Ottoman Bank

entrait en activité à Galatz, en Moldavie. Enfin, en novembre 1861, Bucarest
vint complêter le réseau. ‘

Les débuts furent modestes : le personnel ne comptait que 6 employés à
Constantinople (l'effectif devait doubler deux ans plus tard), et 4 seulement à
Smyrne à l’origine“'. Dans chaque implantation, le directeur était assisté d’un
conseil local recruté parmi les membres de la communauté anglaise de la
place. C’est l’impossibilité de constituer de tels comités qui amena les admi-
nistrateurs de la banque à refuser, le 21 août 1856, l’établissement d’autres
succursales à Alep, Salonique et Andrinople, où cependant les possibilités
d’affaires apparaissaient prometteuses. Brousse, où la production de la soie
était en pleine expansion, fut également écartée, comme trop proche de
Constantinople. Dans toutes ces localités, l’Ottoman Bank serait toutefois
représentée par des agents recrutés parmi les hommes d’affaires locaux, et
investis du pouvoir d’engager le crédit de la banque dans des limites stricte-
ment définies “*

Au bout de peu de temps, la direction de la banque se trouva remaniée par
l’engagement, en octobre, en tant que directeur général, de M. Francis de
Palezieux Falconnet, précédemment chez Baring Brothers, qu’il avait repré-
sentés en Espagne, au Portugal, et en Amérique du Sud,‘ puis, en janvier
1857, par le départ de M. Charles Ede, dont la gestion n’avait pas donné
satisfaction ‘*. Décédé en mars 1861, Falconnet sera remplacé, avec le titre de
directeur à Constantinople, par Edward Gilbertson, inspecteur des succur-
sales depuis 1859 *.

Selon les termes de la circulaire annonçant l’ouverture de son siège de
Constantinople, l’Ottoman Bank devait opérer « comme banque de dépôt, de
circulation, d’escompte, et comme caisse commerciale » et accomplir « toutes
les opérations qui peuvent garantir et faciliter les transactions commer-
ciales » *. En fait, outre le change et le crédit commercial, la banque participa
âg|aËment, dans une large mesure, à l’instar des banques locales, aux avances

"Etat.

Les opérations de crédit avec la clientèle privée, essentiellement sous forme
d’escompte de traites et de billets à ordre, se trouvèrent par la force des choses
concentrées à Smyrne, Beyrouth et dans les succursales de Roumanie. En
effet, à Londres, l’Ottoman Bank était exclue du marché par les dispositions
de sa charte qui limitaient le champ de ses activités à l’Empire ottoman, et à
Constantinople, ces opérations ne correspondaient pas aux traditions locales.
Comme devait le constater le premier rapport de la direction générale de la
Banque impériale ottomane sur l’exercice 1863, « les banquiers et les négo-

41. À. Ist. Journal général Ottoman Bank 1856 et 1858 et A. Lon - OB Committee Minutes, 10 juillet 1856.
42. A. Lon - OB Committee Minutes, 21 août 1856.

43. A. Lon - OB Committee Minutes, 9 octobre 1856.

44. A. Lon - OB Committee Minutes, 15 et 21 janvier 1857.

45. A. Lon - OB Committee Minutes, 20 mars 1861.

46. AN, 207 AQ, 193 DGAO.
La Banque impériale ottomane 13

ciants de la place n’ont pas l’habitude d’escompter leurs valeurs en porte-
feuille. Ils se croiraient atteints dans leur considération s’ils offraient du
papier à l’escompte de la banque, considérant ce fait comme un aveu d’insuf-
fisance de capital. Ils préfèrent, quand ils ont besoin de fonds, les créer par le
moyen de crédits sur leurs correspondants (à l’étranger) » “’.

Au début, la banque, par suite du manque d’expérience de quelques respon-
sables et de leur connaissance insuffisante de la clientèle, souffrit de la mau-
vaise qualité de certaines créances en portefeuille, tout particulièrement à
Galatz, où les pertes causées par la défaillance de plusieurs débiteurs devaient
conduire à la suppression du dividende du deuxième semestre 1857 *. À Bey-
routh, les graves troubles qui éclatèrent au Liban en 1860 entre musulmans et
chrétiens provoquèrent l’arrêt complet des transactions commerciales. La suc-
cursale fut mise en sommeil et sa liquidation envisagée . Le retour au calme
permit en 1862 la reprise d’une activité normale. D'ailleurs le risque inhérent
à tout crédit se trouvait accru par la réticence de la clientèle à consentir
quelque garantie que ce soit“°. L’Ottoman Bank s’efforça d’étendre son acti-
vité aux opérations sur marchandises en consignation, bien que ce genre
d’affaires lui fÜût interdit par la réglementation britannique applicable aux
banques d’outre-mer incorporées par charte royale (Colonial Banking Regu-
lation, 1840). Toutefois, ces opérations demeurèrent à un niveau modeste.
Elles ne compteront en effet que pour 45 000 £ environ dans la dernière
situation de l’Ottoman Bank, en 1863 °!.

A Constantinople, en l’absence d’autres possibilités de placement, la ban-
que se trouva amenée à consentir tant au Trésor lui-même qu’à diverses admi-
nistrations (liste civile, municipalité), des avances qui, eu égard aux embarras
financiers de l’État pendant cette période, atteignirent parfois des niveaux
préoccupants. Dès le mois de juillet 1856, dans le but de faciliter les négocia-
tions en cours au sujet d’un emprunt - négociations qui finalement n’abouti-
rent pas - et de conforter la position de l’Ottoman Bank dans des pourparlers
relatifs à la création d’une banque d’émission, le Conseil d’administration
autorise l’octroi d’un prêt de 20 millions de piastres à la liste civile du sul-
tan °’. Ultérieurement, l’agence de Constantinople procédera sur le marché à
des achats de serghis avec une décote, qui d’abord de 20 % s’élèvera par la
suite jusqu’à 42 %°°. En décembre 1857, les avances à l’État atteignent déjà
200 000 £ - chiffre à rapprocher du total du bilan à cette date : 892 000 £. Par
suite des besoins grandissants du Trésor en ces années de crise aiguë, elles ne
cesseront de s’élever pour culminer en octobre 1859 à 430 000 £ (y compris
les avances à la municipalité de Constantinople), soit 21 % de l’actif total au

AN, 207 AQ, 167.
n. OB Committee Minutes, 26 août 1857.
Lon. General Meetina 29 août 1860 et OB Committee Minutes, 18 septembre 1861.
Lon. OB Committee Minutes, 13 novembre 1856 et 12 février 1857.
N, 207 AQ, 193 DGAO.
A Lon. OB Committee Minutes, 3 juillet 1856.
A. Lon. OB Committee Minutes, 26 juin 1856 et 2 janvier 1857.
14 L'Ottoman Bank

30 juin 1859°*®. La banque participa largement à l’émission de l’emprunt de
1858 dont il est question plus loin, prenant d’abord 320 000 £ de nominal,
puis acquérant en décembre 1859 620 000 £ de nominal de titres non souscrits
par le public, qu’elle parviendra plus tard à écouler sur le marché*°. Ces
opérations qui portèrent sur près de 20 % de l’emprunt, permirent d’assurer le
remboursement des avances en cours et dégagèrent finalement un bénéfice de
15 196 £, porté directement dans les réserves de la banque“°. De nouvelles
avances furent encore consenties par la suite, pour des montants nettement
plus modestes (152 000 £ en 1861)°".

Dans les premiers mois de son activité; l’Ottoman Bank, dans ses diverses
succursales, donna la première place aux transactions sur les changes °*. Tou-
tefois, dès le début de 1857, la dégradation de la situation financière de la
Turquie contraignit la banque à se tenir le plus possible à l’écart de ce type
d’opérations“’. Les choses continuèrent de s’aggraver pendant le premier
semestre de 1858, l’Empire ottoman subissant alors le contrecoup de la crise
financière qui secoua les marchés occidentaux en 1857, et dont les consé-
quences vinrent s’ajouter à ses propres problèmes internes. La dépréciation du
caïmé s’accentua par suite d’émissions trop importantes, et le cours de la livre
sterling à Constantinople, qui était de 117 piastres au moment de la fondation
de la banque, s’éleva contre caïmés, jusqu’à 164 au 30 juin 1858, puis à 186
deux mois plus tard (chiffres à comparer à une valeur-or de 110 piastres) .
L’émission en septembre de l’emprunt 1858 entraîna une baisse des cours,
ramenés à 149 dès la fin du même mois. La banque put donc reprendre sur
une large échelle ses opérations de change“!. Une grande partie des caïmés
ayant pu, grâce à l’emprunt, être retirés de la circulation, le change sur Lon-
dres continua de baisser jusqu’à 123 au début de 1860, ce qui reflétait une
dépréciation de 11 % seulement .

La très grave crise financière de 1861 provoqua sur le marché des changes
de Constantinople une véritable débâcle, et la livre sterling monta jusqu’au
cours record de 280 piastres. La liquidation de cette crise et l’heureux succès
de l’emprunt de 1862 devait en ramener le cours à 121 piastres au 31 décem-
bre 1862. Aussi, l’honorable Th. Bruce, qui avait remplacé en septembre 1861
à la présidence de l'Ottoman Bank Layard, nommé sous-secrétaire d’État au
Foreign Office dans le ministère de lord Palmerston, pouvait-il déclarer à
l’assemblée générale des actionnaires du 6 mai 1862 : « Le récent succès de
l’emprunt a considérablement amélioré les perspectives de notre société…

S4. A Lon. OB General Meeting, 30 mars 1858 et 14 septembre 1859 et OB Committee Minutes, 19 octobre

SS. A Lon. OB Committee Minutes, 1* septembre 1858 et 7 décembre 1859.

56. A Lon. OB Committee Minutes, 19 octobre 1859 et General Meeting, 29 août 1860.
57. A Lon. Newspaper Cuttings 1856-1864 p. 151.

S8. A Lon. OB Committee Minutes, 13 novembre 1856.

59. A Lon. Generai Meeting, 26 août 1857.

60. A Lon. General Meeting, 30 mars et 22 septembre 1858 et Newsparer Curttings, p. 57.
61. A Lon. Newspaper Cuttings, p. 60 et General Meeting, 23 mars 1859.

62. À. Lon. Newspaper Cuttings, p. 93.
La Banque impériale ottomane 15

L'’extraordinaire amplitude des fluctuations de la devise turque a été jusqu’à
présent le grand obstacle au développement de nos affaires » .

Dès la fin de 1859, la direction de la banque, face à cette situation, avait
adopté une attitude extrêmement prudente. Elle avait notamment condamné
la pratique qui consistait à vendre des tirages sur Londres sans que la contre-
partie fût assurée par les achats de traites aux exportateurs. Effectuées soi-
disant en vue de s’assurer des profits de change, ces opérations permettaient
en fait à Constantinople de se procurer des fonds à l’étranger, investis ensuite
dans les avances locales, mais faisaient prendre à la banque une position
spéculative à découvert. En 1860, ces mesures de prudence furent renforcées,
et les directeurs de succursale ræurent l’ordre de restreindre leurs opérations
autant qu'’il leur serait possible **.

Si les directeurs locaux de l’Ottoman Bank avaient été conduits à pratiquer,
à l’instar des banquiers de Galata, la circulation de papier sur l’Europe à
laquelle il vient d’être fait allusion, c’est que les emprunts à l’étranger réalisés
par cette voie étaient, pour une banque opérant en Turquie, à peu près le seul
moyen de se procurer des ressources au-delà de son capital propre. Le volume
des dépôts de la clientèle était en effet extrèmement limité. Ces dépôts sont,
dans les bilans annuels, confondus avec les effets à payer dans le passif envers
des tiers, et il n’a pas été possible d’en isoler le montant exact. Lors de
l’assemblée générale du 26 mars 1857, le président déclara qu’ils dépassaient
100 000 £ sur un passif à la date du 31 décembre 1856 de 340 000 £. Ce passif
devait croître dans les années suivantes jusqu’à 1 460 000 £ à fin 1859, pour
redescendre à 317 000 £ au 30 juin 1861 . La raison de ces fluctuations doit
se trouver dans le poste « effets à payer », c’est-à-dire dans les tirages en
devises circulant à l’étranger, et il est permis de supposer que le volume des
dépôts n’a dû croître que faiblement, si même il y a eu croissance pendant
cette période. Si les dépôts à terme se voyaient alloués un intérêt pouvant aller
jusqu’à 6 % par an, cette rémunération demeurait nettement inférieure à celle
qui pouvait être obtenue sur les titres émis par le gouvernement S. Au sujet
des comptes à vue, il avait été décidé de ne pas leur payer d’intérêt, étant
donné l’impossibilité de mobiliser le portefeuille de créances de la banque en
cas de retrait des dépôts ‘’.

Le capital originaire de 500 000 £ ne fut entièrement libéré qu’au début de
1858. Sur ce montant, 450 000 £ furent affectées à l’Orient, 50 000 £ à Lon-
dres“8. Ces chiffres furent modifiés à plusieurs reprises, réduisant sensible-
ment le capital de Constantinople et de Beyrouth. Au début de 1863, avant la
mise en liquidation de l’Ottoman Bank, la Turquie ne comptait plus que pour

63. À Lon. Newspaper Cuttings, p. 168.

64. A Lon. OB Committee Minutes, 19 octobre 1859 et General Meeting, 27 mars 1861.
65. À Lon. Generai Meetings.

66. À Lon. OB Committee Minutes, 7 août 1856.

67. A Lon. OB Committee Minutes, 13 novembre 1856.

68. A Lon. OB Committee Minutes, 25 février 1858.
16 L'Ottoman Bank

286 000 £ sur un capital versé porté à 550 000 £, ce qui traduit un net désin-
vestissement de la banque en Orient . En vue du développement des affaires,
rendu possible par l’amélioration de la situation générale, le doublement du
capital avait été décidé en mai 1862, les nouvelles actions n'étant au départ
libérées qu’à concurrence de 10 % de leur valeur nominale . En outre, au
cours des années, un fonds de réserve de 103 000 £ avait pu être constitué par
prélèvement sur les bénéfices et investi, par mesure de précaution, en conso-
lidés anglais et en obligations diverses . La banque s’assurait ainsi un revenu,
évidemment très inférieur à celui des placements en Turquie, mais plus stable
et à l’abri des risques inhérents aux marchés orientaux.

Les résultats de la société, nets de charges d’exploitation, d’amortissement
et de provisions, furent constamment bénéficiaires durant les sept années de
son existence. On constate toutefois la très forte volatilité des profits des
exercices semestriels, avec un minimum de 6 136 £ au 31 décembre 1857, où
de larges provisions pour créances douteuses avaient été constituées, et où la
crise avait entraîné une sévère restriction des opérations de change, et un
maximum de 79 456 £ au 30 juin 1862, qui inclut les bénéfices dégagés lors du
placement de l’emprunt émis en mars de la même année par le gouvernement
ottoman. Mais globalement, compte tenu des circonstances, ces résultats,
qu’expliquent entre autres le rendement élevé des placements (9 à 12 % sur les
crédits commerciaux, 10 à 30 %, suivant les périodes, pour les avances à
l’État) et le niveau modeste des charges d’exploitation (de l’ordre de 6 000 £
par semestre), pouvaient être considérés comme satisfaisants. Lors de la der-
nière assemblée générale des actionnaires, le 26 juin 1866, le président, sir
William Clay, pouvait souligner que le dividende moyen distribué par la ban-
que pendant son existence avait été légèrement supérieur à 10 %. En fait, si
l’on tient compte des montants mis en réserve et répartis aux actionnaires lors
de la liquidation, le rendement annuel s’éleva à 13,5 %.

Cependant, durant sa brève existence, la position de l’Ottoman Bank se
trouva constamment menacée. Dès le début de ses activités, elle se heurta à
l’hostilité des financiers locaux de Constantinople et des marchands grecs de
Smyrne, qui voyaient avec déplaisir la nouvelle institution les concurrencer,
d’abord sur le marché des changes, puis dans les opérations avec le Trésor
public, particulièrement fructueuses, si à risque élevé. Certains de ces groupes
locaux étaient d’ailleurs politiquement liés avec les adversaires des réformes,
et donc de l’introduction du capital étranger, qui en constituait l’un des élé-
ments. Ils tentèrent de ruiner, tant à Constantinople qu’à Londres, le crédit
naissant de l’Ottoman Bank. C’est ainsi qu’en novembre 1859 fut publié en
Angleterre un pamphlet anonyme, accusant la banque de perturber les voies
ordinaires du commerce, d’accepter, malgré l’interdiction découlant de sa

69. AN, 207 AQ, 193 DG AO - Finance Summary, 20 janvier 1863.
70. A. Lon. General Meeting, 6 mai 1862.
71. A Lon. General Meeting, 5 mars 1863.
La Banque impériale ottomane 17

charte, des marchandises en consignation, et de faire concurrence sur le
marché des changes, aux maisons établies dans le Levant *.

D'autre part, la situation politique et financière de la Turquie et les larges
fluctuations des résultats de la banque étaient par eux-mêmes de nature à faire
douter les milieux financiers de la solidité de l’entreprise. Pour ces raisons, un
groupe d’actionnaires prit l’initiative, en février 1861, de diffuser une circu-
laire demandant la liquidation de l’Ottoman Bank. Des entretiens avec les
dirigeants de la banque les convainquirent de renoncer à leur projet. Quelques
mois plus tard, en septembre 1861, les actions de l’Ottoman Bank ne se trou-
vèrent pas moins cotées à 10-15 % au-dessous du nominal, ce qui reflétait la
désaffection de la Bourse à leur égard . Toutefois en 1862, on pouvait esti-
mer que la banque, grâce à la gestion prudente de ses dirigeants successifs,
avait surmonté toutes les difficultés et se trouvait à l’aube d’une période
d’expansion.

LES FINANCES OTTOMANES DE 1857 À 1862

On vient de voir quel obstacle sérieux avait constitué pour les affaires de
l’Ottoman Bank la crise des finances publiques en Turquie. Il importe mainte-
nant d’y revenir avec plus de détails, car le règlement de cette crise aura
comme conséquence la transformation de l’Ottoman Bank en Banque impé-
riale ottomane.

Les emprunts extérieurs de 1854 et 1855 n’avaient pas suffi à couvrir les
charges de la guerre de Crimée. Aussi le Trésor se trouva-t-il contraint, en
septembre 1857, d’émettre sur le marché de Constantinople pour 75 millions
de piastres de bons à 8 % d’intérêt, remboursables en 3 ans, puis un peu plus
tard d’autres titres à 6 % remboursables en mars 1861. (Ils ne purent être
honorés à leur échéance et durent être renouvelés). En outre, on eut recours
aux avances des banquiers de Galata — y compris, nous l’avons vu, l’Ottoman
Bank - et le montant des caïmés en circulation fut porté à plus de 600 millions
de piastres, ce qui en accéléra la dépréciation. Comprenant que le retrait de ce
papier-monnaie était un préalable indispensable à l’assainissement des
finances, le gouvernement traita, en 1858 avec la maison Dent, Palmer and
Co de Londres, qui avait déjà placé l’emprunt de 1854, pour l’émission d’un
emprunt de $ millions £ de nominal à 6 % d’intérêt, remboursable en 33 ans
et garanti par les revenus de la douane de Constantinople; 3 millions £
étaient pris ferme à 85 % et le solde à option. La crise financière qui éclata à
ce moment-là sur les marchés occidentaux nuisit au placement des titres et la
tranche à option ne put finalement être émise qu’en 1859 à 62,5 %, avec le
concours actif de l’Ottoman Bank. Le taux moyen réel ressortait à 8,47 %. Le

72. A Lon. Newspaper Cuttings, p. 33, 74, 89, 90.
73. A Lon. Newspaper Cuttings, p. 137, 138, 142, 151.
18 L'Ottoman Bank

produit de cet emprunt ne suffit pas à retirer la totalité des caïmés en circula-
tion et, de l’aveu du gouvernement turc lui-même, il en subsistait encore pour
70 millions de piastres entre les mains du public à la fin de 1859 *.

La situation financière se trouva aggravée par les dépenses provoquées par
les troubles du Liban et du Montenegro qui éclatèrent à cette époque et nêces-
sitèrent la mise sur pied de guerre d’une partie des forces armées. En outre,
l’instabilité gouvernementale causée par les rivalités personnelles dans les
milieux dirigeants —- entre novembre 1856 et novembre 1861 la charge de
grand vizir changea huit fois de titulaire — rendit plus difficile la poursuite de
la politique de rigueur qui s’imposait dans la gestion des affaires. Le gouver-
nement confia, en 1859, à un conseil composé notamment de Fuad Pacha,
ministre des Affaires étrangères, Falconnet, directeur de l’Ottoman Bank, et
du marquis de Ploeuc, délégué par le gouvernement français, la mission
d'étudier et de promouvoir les réformes de l’administration des finances.
Mais, les travaux de cet organisme n’aboutirent, dans l’immédiat, à aucun
résultat tangible. Pendant ce temps, le Trésor continua à vivre d’expédients :
emprunts à court terme aux banquiers locaux à des taux élevés, atteignant
jusqu’à 20 % par an; émission en septembre 1859 de 500 millions de piastres
de titres à 6 % remboursables en cing ans, un peu plus tard de serghis à dix
ans également à 6 % d’intérêt *.

La dette totale de l’Empire ottoman était évaluée, en 1860, à 774 millions de
francs, dont 310 millions de francs de dette extérieure et 237 millions de
francs de dette intérieure flottante et à court terme, pour la plus grande partie
à l’égard des banquiers de Galata’®. Ceux-ci, faute de ressources propres, se
refinançaient par des tirages sur leurs correspondants étrangers. Il en résultait
une circulation extrêmement malsaine de traites à trois mois, sans aucune
contrepartie commerciale et constamment renouvelées. Désireux de consoli-
der cette importante dette flottante, dont le mode défectueux de financement
risquait à tout moment de provoquer une crise si le crédit international des
maisons de banque de Constantinople s’affaiblissait, le gouvernement décida
de tenter à nouveau le lancement d’un grand emprunt extérieur. Une première
approche en direction du marché de Londres n’aboutit pas, les autorités bri-
tanniques, par le canal de leur ambassadeur, sir Henry Bulwer, ayant subor-
donné leur accord à des conditions inacceptables pour l’amour-propre turc,
notamment l’établissement d’un contrôle international sur la gestion des
finances publiques. D'ailleurs le peu de succès de l’emprunt de 1858 rendait
les capitalistes anglais très réticents.

Le gouvernement se tourna vers Paris, où le pouvoir paraissait mieux dis-
posé. Mais les négociations s’engagèrent difficilement. Les Rothschild et les
Pereire refusèrent leur concours. Les envoyés de la Porte ne purent traiter

74. À. du Velay, op. cit., p. 150.
75. À. du Velay, op. cit., p. 114-115.
76. À. du Velay, op. cit., p. 154.
La Banque impériale ottomane 19

qu’avec un banquier de second plan, Mirès, qui dirigeait la Caisse générale
des chemins de fer. Ce brasseur d’affaires hardi s’intéressait à la Turquie et
avait échafaudé un vaste plan prévoyant dans ce pays la création de banques
et la construction de chemins de fer, objectifs qui se retrouvent d’ailleurs dans
la plupart des projets imaginés à cette époque par les financiers occidentaux.

L’emprunt fut conclu le 29 octobre 1860 à des conditions que l’on peut
qualifier de catastrophiques pour le débiteur. Mirès prenait ferme, moyennant
une commission de 6 millions, la totalité de l’émission, soit 400 millions de
francs de nominal, à 52,75 % à régler en dix-huit mensualités. Le taux d’inté-
rêt était fixé à 6 %, et la période d’amortissement à 36 ans. Le gouvernement
turc affectait en garantie divers revenus des douanes et droits sur le tabac,
pour une valeur de 32 millions de francs. Compte tenu du décalage entre les
versements du produit de l’émission et le service des intérêts, le Trésor otto-
man ne devait recevoir finalement que 164 millions de francs environ, ce qui
faisait ressortir le taux réel pour le débiteur à plus de 13 %. On mesure par là à
quel point s’était dégradé le crédit international de la Turquie.

Une première tranche de 250 000 titres (sur un total de 800 000) fut mise en
souscription publique le 11 décembre 1860, au prix de 312,50 francs, soit
62,50% du nominal, ce qui était beaucoup trop élevé, le 6% turc des
anciennes émissions se traitant alors à Londres à 56-58 %. L'émission échoua
complètement, et 101 861 titres seulement furent souscrits. Peu après, Mirès
faisait l’objet de poursuites judiciaires sur plainte de ses associés et était mis
en état d’arrestation en février 1861. Les projets de Mirès et sa déconfiture
seront l’une des sources de Zola pour son roman sur le monde financier du
Second Empire : L'argent.

La crise que cet emprunt devait précisément éviter éclata brutalement. La
confiance dans le papier du Levant s’effondra à Paris et à Londres. Devant
l’impossibilité de continuer la circulation de traites sur l’étranger nécessaires à
l’équilibre de leurs comptes, plusieurs maisons de Constantinople déposèrent
leur bilan. De grandes quantités de monnaies d’argent, et même de bijoux,
furent expédiées à Marseille par les banquiers de Galata, qui s’efforçaient de
couvrir leur échéances. Et le cours de la livre sterling ne cessa de monter, pour
dépasser 200 piastres en mai 1861. Placé dans cette situation critique, le gou-
vernement turc se tourna vers la France et la Grande-Bretagne et leur
demanda officiellement leur concours pour sortir de la crise. Le gouverne-
ment britannique dépêcha aussitôt à Constantinople lord Hobart, du Board of
Trade, et Mr Foster, de la Trésorerie, pour régler les créances anglaises en
suspens, et étudier les mesures propres à rétablir la situation financière de
l’Empire ottoman. La Banque de France intervint de son côté pour régler les
créances françaises. Pendant ce temps, on procédait, à Paris, à la liquidation
des affaires de Mirès, et le gouvernement turc put encaisser finalement le
produit des souscriptions à l’emprunt, soit 32 millions de francs environ.

Bien évidemment, la modicité de cette somme ne permettait ni d’apurer la
dette flottante, ni de retirer les caïmés restant en circulation. Au contraire, une
nouvelle émission de papier-monnaie s’avérait nécessaire pour couvrir les
dépenses courantes de l’État, alourdies par la crise libanaise. Elle fut décidée
20 L'Ottoman Bank

en mars-avril 1861, et porta sur 1 250 millions de piastres. Son résultat le plus
tangible fut d’accroître la dépréciation du caïmé, et de perturber davantage les
transactions à Constantinople. La crise atteignit son point culminant le
12 décembre 1861. Le caïmé avait perdu plus des deux tiers de sa valeur; les
commerçants refusèrent de l’accepter en paiement %dœ boutiques furent sac-
cagées et la panique se déclencha dans la capitale ‘".

Le sultan Abd-ul-Aziz, qui avait succédé en juin à son frère Abd-ul-Medjid,
venait, peu de jours auparavant, de renvoyer le grand vizir Ali Pacha et de le
remplacer par Fuad Pacha, dont il appréciait l’esprit de décision. C’est d’ail-
leurs sous la direction de Fuad Pacha qu’avaient été réalisées, au cours des
années précédentes, diverses réformes fiscales tendant à accroître, à terme, les
revenus de l’État. Le nouveau grand vizir élabora un programme de redresse-
ment qui prévoyait : des économies dans les dépenses publiques; l’établisse-
ment d’un véritable budget; le lancement d’un emprunt extérieur destiné à
opérer le retrait du caïmé; la création d’une banque centrale. En février 1862,
il fut en mesure de soumettre au sultan, pour la première fois, un budget
régulier pour l’exercice 1278 (1862-1863). Alors que l’exercice précédent, avec
1 393 millions de piastres de dépenses (dont 327 millions pour le service de la
dette) et de 1 221 millions de piastres de recettes, faisait apparaître un déficit
de 172 millions de piastres, il était prévu que le nouvel exercice se solderait
par un excédent de 98 millions de piastres (1 578 millions de piastres de
recettes et | 480 millions de piastres de dépenses), grâce à l’amélioration dans
le recouvrement des impôts, la mise en monopole du tabac et du sel, l’aug-
mentation des droits de douane et diverses économies ‘*.

Il semblait que l’heure des réformes financières venait enfin de sonner.

77. A. du Velay, op. aä.Gp. 157-167.
78. AN, 207 AQ, 193 AO. Budget de l’exercice 1278.
CHAPITRE II
CRÉATION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

L’ÉCHEC DE LA BANQUE DE TURQUIE

On a vu que les premières tentatives pour fonder en Turquie une banque
d’émission répondant aux vœux de la Sublime Porte s’étaient en 1856 soldées
par un échec. Le Crédit mobilier et ses associés s’étaient provisoirement
retirés sous leur tente et l’Ottoman Bank était encore en cours de constitution ;
c’est à ce moment qu’apparut à Londres un nouveau compétiteur. Les
hommes d’affaires réunis à l’initiative de sir Joseph Paxton, un magnat de
l’industrie ferroviaire, s’intéressaient tout particulièrement à des concessions
en Turquie de travaux publics et de chemins de fer, dans lesquels ils voyaient
des débouchés pour leurs propres entreprises; mais ils sollicitaient aussi le
privilège d’émission de bank-notes. Dans une communication adressée le
28 décembre 1856 à l’ambassadeur anglais, le grand vizir Rechid Pacha pré-
cisa les conditions auxquelles il était disposé à accorder ce privilège : octroi
d’un prêt de 8 millions £ à 6 % d’intérêts destiné au retrait du papier-monnaie
et des pièces de mauvais aloi; nomination du gouverneur et d’un certain
nombre d’administrateurs du futur établissement réservée à la Porte. S’inspi-
rant sur le dernier point du statut de la Banque de France, Rechid Pacha
affirmait sans ambiguïté sa volonté de voir l’institut d’émission placé sous le
contrôle absolu de l’État!.

Informée des exigences du gouvernement, l’Ottoman Bank considéra que
sous cette forme le projet était irréalisable, le choix par les Turcs des diri-
geants de la banque ne pouvant être accepté. Layard, conscient qu’il s’agissait
là d’un obstacle majeur à la réalisation de quelque projet que ce soit, avait
d’ailleurs pris les devants. Homme à la plume abondante et à l’esprit plein de
ressources, il venait quelques jours plus tôt (le 13 décembre 1856) d’exposer
au même Rechid Pacha la solution qu’il entrevoyait à cette difficulté. Selon
lui, s’il était indispensable d’affirmer vis-à-vis des Turcs le caractère national
de l’institution en établissant à Constantinople le siège de son administration
avec un Turc de haut rang comme « supervisor », la direction effective devait
être confiée à des comités siégeant à Londres et à Paris, directement responsa-
bles envers les actionnaires “.

1. Baster, op. cit, p. 83-84.
2. Baster, on. cit., p. 87-88.
22 Création de la Banque impériale ottomane

Ce schéma est intéressant à plus d’un titre. Il est maintenant admis
qu’Anglais et Français devront être associés sur un pied d’égalité dans la
future banque, comme l’avait réclamé quelques mois plus tôt Fuad Pacha. On
y voit aussi Layard prêt à renoncer à la prétention jusque-là maintenue par
l’Ottoman Bank de conserver en toute éventualité sa charte d’incorporation et
son statut de banque anglaise. Il était assez fin diplomate pour sentir qu’un tel
statut juridique ne pourrait jamais être accepté par la Sublime Porte et qu’un
compromis qui à la fois ménagerait les susceptibilités turques et garantirait les
intérêts des actionnaires étrangers devait être dégagé sur la question du
contrôle. On verra que c’est la solution imaginée par lui qui sera finalement
adoptée pour la Banque impériale ottomane.

Le groupe Paxton ne partagea point les réticences de l’Ottoman Bank et
obtint du gouvernement turc le 5 mars 1857 l’autorisation de fonder une
banque dénommée « Banque de Turquie » au capital de 7 millions £. Le siège
social serait à Constantinople et les principaux dirigeants (gouverneur et sous-
gouverneur) nommés par la Porte. Le papier-monnaie serait retiré au pair
grâce au capital de la banque, à laquelle était concédé le privilège exclusif
d’émettre des billets. L'octroi de cette concession mettait provisoirement un
terme aux espoirs de Layard*.

L’évênement devait toutefois lui donner raison. La Banque de Turquie
n’entra jamais en activité, le marché de Londres n’ayant montré aucun
empressement à souscrire à ses actions *. L’échec du groupe Paxton amena les
dirigeants de l’Ottoman Bank à reprendre contact avec le gouvernement
impérial, en renouvelant leurs offres de coopération“. Mais leurs ambitions
furent à nouveau déçues. '

Les fondateurs de la Banque de Turquie n’avaient en effet pas renoncé à
leur projet. L’un d’eux entreprit de le faire revivre avec la participation de
maisons de Londres et de Constantinople (Ralli-Rodocanachi). Il prenait
maintenant la forme plus modeste d’une société au capital de | million £
seulement, pouvant être porté à 3 millions. Autorisée par iradé (décret) du
19 mai 1858, la Banque de Turquie - nouvelle formule -, qui obtenait le
privilège d’émission, commencerait ses opérations à Constantinople trois
mois après que les caïmés auraient été retirés de la circulation grâce au pro-
duit de l’emprunt de 1858“. Layard, lors de l’assemblée générale du 23 mars
1859, devait tout en justifiant le refus de l’Ottoman Bank de s’associer à cette
entreprise, exprimer les plus grandes réserves sur les chances de succès de la
Banque de Turquie. Revenant à nouveau sur la question du contrôle, il souli-

3. Baster, op. cit., p. 845.

4. Baster, op. cit., p. 85.

S. A. Lon. Generai Meeting, 23 mars 1859 et Newspaper Cuttings, 30 mars 1859.

6. Baster, op. cit., p. 85-86 et Cavide Isiksal, « Türkiyede ilk bankacilik hareketi ve Osmanli Bankasinin
Kurulmasi (Les premières créations bancaires en Turquie et la fondation de la Banque ottomane) », Belgelerle
Türk Tarih Dergisi, n° 10 (1968), p. 72 - 79.
La Banque impériale ottomane 23

gnait la difficulté de gagner la confiance du public si les actionnaires
n’avaient pas « proper control of the funds » ".

Les évênements ne tardèrent pas à justifier ce pessimisme. L’impossibilité
de retirer complètement les caïmés de la circulation reportant à une date
incertaine l’exercice du privilège d’émission, les actions de la Banque de Tur-
quie subirent une profonde dépréciation. La banque s’était associée avec
Mirès qui en avait fait son agent à Londres lors du lancement de l’emprunt de
1860; elle subit le contrecoup de la débâcle de ce financier. Découragé, le
conseil d’administration décida en 1861 la mise en liquidation de la société®.
Les fondateurs tentèrent toutefois de se prévaloir du privilège qui leur avait
êté concédé pour contrecarrer la création de la Banque impériale ottomane.
Ils introduisirent en février 1863 une action à cet effet devant les tribunaux
anglais, mais le gouvernement turc déclina leur compétence®. Réalisant fina-
lement la vanité de leurs efforts, ils se résignèrent en août 1864 à restituer à
l’ambassade de Turquie l’acte original de concession "°.

FONDATION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

Au début de 1862 les circonstances étaient devenues favorables à l’Ottoman
Bank. La Banque de Turquie était en liquidation et le nouveau grand vizir
Fuad Pacha était maintenant bien décidé à créer la banque d’émission dont la
récente crise financière avait fait apparaître l’absolue nécessité. Le retrait du
caïmé en circulation constituant un préalable indispensable, un grand
emprunt fut lancé dans ce but à Londres à la fin du mois de mars 1862. Cet
emprunt de 8 millions £ de nominal au taux de 6 % et amortissable en vingt-
quatre ans fut pris ferme à 68 % par l’Ottoman Bank associée à la maison
Deveaux et Cie de Londres. Le gouvernement turc avait affecté en garantie les
revenus du tabac, du sel, du timbre et des patentes. Les conditions d’émission,
plus lourdes que celles de l’emprunt de 1858, reflètent néanmoins, si on les
compare à celles concédées à Mirès, le net redressement du crédit de la Tur-
quie. En effet, à la suite de l’heureuse liquidation de la crise de 1860-1861, des
résultats encourageants de la mission Hobart-Foster et de l’arrivée aux
affaires de Fuad Pacha, les marchés occidentaux étaient maintenant per-
suadés de la volonté réformatrice des dirigeants turcs dans le domaine finan-
cier. La récente publication d’un projet de budget en excédent pour le pro-
chain exercice ne pouvait que les conforter dans cette opinion favorable.
Enfin, pour lever tout doute quant à l’utilisation finale des fonds de
l’emprunt, lord Hobart se voyait désigné dans le prospectus d’émission « to

7. A. Lon. Newspaper Cuttings, p. 74.
8. Baster, op. cit., p. 86-87.
9. Baster, op. cit., p. 91-92.
10. A. Lon. OB Committee Minutes, 10 août 1864.
24 Création de la Banque impériale ottomane

assist in the application of the proceed of the loan to the consolidation of the
floating debt and extinction of the depreciated paper currency ». Aussi
l’emprunt remporta-t-il un grand succès; il fut souscrit quatre fois. Les opéra-
tions de retrait du caïîmé commencèrent dès le 13 juillet 1862 et s’achevèrent
en octobre. 998 millions de piastres furent remboursés en espèces métalliques
à concurrence de 40 % et pour 60 % en titres de la dette consolidée!!.

En contrepartie du rôle joué par elle dans le succès de l'emprunt, l’Ottoman
Bank se vit promettre par le gouvernement turc la concession de la future
banque d’émission. Elle pensait toucher au but, et tenta, vers le milieu de l’été,
d’obtenir la réalisation de cette promesse. Cette démarche ne pouvait être
ignorée du marquis de Ploeuc, détaché depuis 1859 par la France auprès de la
Sublime Porte en tant que conseiller financier et membre du Grand Conseil
des Réformes. Soucieux de sauvegarder et de promouvoir les intérêts français
dans l’Empire ottoman, de Ploeuc alerta l’ambassadeur de France, le marquis
de Moustier, qui intervint aussitôt auprès du grand vizir Fuad Pacha ‘”
Celui-ci ne pouvait oublier la position très ferme qui avait été la sienne lors
des négociations avortées de 1856 : ne concéder le privilège d’émission qu’à
une institution où Anglais et Français se trouveraient associés sur un pied
d’égalité. Aujourd’hui comme alors, il convenait, pour des raisons politiques
évidentes, de ne pas dissocier les deux puissances dont l’intervention avait
sauvé l’Empire en 1854, sur l’alliance desquelles continuait à reposer sa sécu-
rité, et qui, sur un plan économique, avaient une importance comparable dans
le commerce extérieur de la Turquie. Aussi le grand vizir insista-t-il pour que
l’élément français soit largement représenté dans la combinaison, faisant de
sa participation à égalité avec le groupe anglais une condition sine qua non de
l’octroi du privilège *.

L’Ottoman Bank prit donc contact avec le Crédit mobilier, son rival de
1856, pour lui proposer la constitution à Constantinople d’une sociêté dénom-
mée Banque impériale ottomane'*. L’objectif social serait d’émettre les billets
de banque, d’escompter les effets de commerce, d’encaisser les revenus de
l’Empire pour compte du gouvernement, de payer les coupons de la dette, de
faire le commerce des métaux précieux. Le groupe français qui se forma
autour du Crédit mobilier comprit, outre sa filiale, le Crédit mobilier espa-
gnol, et MM. Émile, Isaac et Eugène Pereire, les maisons de banque sui-
vantes : Fould et Cie, Hottinguer et Cie, Mallet Frères et Cie, Pillet Will et
Cie, Mussard, Audéoud et Cie, Stern et Cie, F.A. Seillière et Cie, ainsi que le
duc de Galliera, MM. Biesta, directeur du Comptoir d'Escompte de Paris,
Salvador, administrateur du Crédit mobilier, Buffarini et Greininger.
Les négociations aboutirent rapidement à un projet d’accord en date du

11. À. du Velay, op. cit., p. 263-264 et A. Lon. Newspaper Cuttinr p. 160.
12. AN, 272 AP, 14 - note sur l'organisation de la BIO, avril 1863.

13. AE Turquie, CP 356 - Moustier à Thouvenel, 8 octobre 1862.

14. AN, 272 AP, 14 - note…., avril 1863.
La Banque impériale ottomane 25

1S septembre 1862, confirmé un peu plus tard par un acte définitif signé le
16 novembre à Paris.

Ces textes prévoyaient :

- La création d’une banque au capital de 67500000 francs (soit
27700 000 £) divisé en 135 000 actions de 500 francs (ou 20 £) libérées de
moitié à la souscription et réparties à raison de 80 000 actions pour le groupe
anglais, 50 000 actions pour le groupe français et 5 000 actions réservées à la
Turquie. Les augmentations de capital seraient réalisées à raison de 8/10 pour
le groupe français et 2/10 pour le groupe anglais, jusqu’à ce que l’égalité entre
les deux groupes ait été obtenue.

- La dissolution de l’Ottoman Bank, qui apporterait à la nouvelle société
son organisation, sa clientèle et son actif, la Banque impériale ottomane pre-
nant en charge le passif envers les tiers. Les dirigeants de l’Ottoman Bank
renonçaient donc au bénéfice de la charte royale de 1856, dont les inconvé-
nients avaient finalement paru contrebalancer largement les avantages. Libéré
des interdictions découlant de la charte, le nouvel établissement aurait la
possibilité de se lancer dans le financement des opérations sur marchandises,
de se charger de l’achat et de la vente de marchandises pour compte de tiers,
et d’étendre éventuellement son activité tant à Londres qu’en Égypte !*.

Tandis que ces arrangements se concluaient à Paris, apparut à Constantino-
ple un compétiteur inattendu. C’était un financier français, Charles Laffitte,
qui s’appuyait sur des réponses aimables, mais vagues, faites par la Porte à ses
offres de service. Malgré le soutien que, sur instruction de son ministre, lui
donna le marquis de Moustier, il fut rapidement écarté. Incapable de réunir
autour de lui des concours conséquents, refusant de se laisser imposer l’Otto-
man Bank que Fuad Pacha, fidèle à ses promesses, tenait à voir figurer
comme base de la nouvelle entreprise, il ne put non plus se faire admettre
comme associé par les Pereire!“.

En décembre, les négociations furent engagées avec le gouvernement otto-
man par une délégation composée de MM. Greininger, R. Hottinguer et Buf-
farini pour le groupe français, J. Stewart et Ed. Gilbertson pour l’Ottoman
Bank. Les représentants des fondateurs bénéficièrent, tout au long des pour-
parlers, de l’appui des commissaires financiers étrangers auprès de la Porte, le
marquis de Ploeuc, lord Hobart, Foster, ainsi que des ambassades d’Angle-
terre et de France, qui jouèrent un rôle plus actif qu’en 1856'”. Dans la mise
au point de l’acte de concession et les statuts de la future banque, les discus-
sions portèrent particulièrement sur la rémunération revenant à la banque
pour les services rendus au Trésor, et sur la participation des sujets ottomans
dans les organes dirigeants.

15. AN, 207 AQ, 1 BO2
“l£. AE Turquie, CP 356 - Thouvenel à Moustier, 10 octobre 1862 et Moustier à Thouvenel, 23 et 29 octobre

17. AE Turquie, CP 356 - Moustier à AE, 17 décembre 1862 - AN, 272 AP, 14 - note sur l'organisation de la
BIO avril 1863 et Baster, op. cit., p. 190.
26 Création de la Banque impériale ottomane

En ce qui concerne les services que le Trésor attendait de la banque, il
s’agissait avant tout d’assurer la régularité des mouvements de fonds. L'éco-
nomie de la Turquie reposant essentiellement sur l’agriculture, les dîmes et
l’impôt foncier assuraient la plus grande partie des ressources de l’État, et leur
encaissement se trouvait lié au rythme des récoltes, alors que les dépenses
s’étalaient régulièrement tout au long de l’année. Pendant plusieurs mois, le
recours aux banquiers locaux était donc inévitable, et c’était là, avec les défi-
cits budgétaires que l’on croyait - à tort - éliminés pour toujours, la source
de l’onéreuse dette flottante. Le gouvernement exigeait donc que la banque,
en contrepartie de son privilège d’émission, ouvrit au Trésor un compte cou-
rant d’avances de 500 000 £ qui permît de financer ce décalage entre les
recettes et les dépenses. La banque demandait de son côté à se voir confier les
encaissements des revenus publics et les paiements relatifs à la dette. Un
document émanant de l’Ottoman Bank tente sur ces bases d'évaluer les profits
de la future institution, qui devraient ressortir à 166 605 £ par an, se décom-
posant comme suit :

Intérêts à 6 % sur l’avance de 500 000 £ au trésor public 30000 £
Intérêts à 10 % sur le solde du capital versé (850 000 £) 85000 £

Commission de 1/4 % sur l’encaissement des revenus de
l’État (estimés à 15 millions £ dont la moitié pourrait

passer par l’intermédiaire de la banque) 18 750 £

Commission de 1 % sur le paiement des coupons de la
dette (3 285 500 £ par an) 32855 £
Total 166 605 £

Ce chiffre pouvait être considéré comme le bénéfice net assuré, les profits
de change et sur négociations d’effets couvrant les charges d'exploitation. Les
opérations sur or (dont la banque devrait pratiquement avoir le monopole) et
l’émission des billets dégageraient un excédent de bénéfice qu’il n’était pas
possible d’évaluer avec précision. Rapporté au capital versé de 1 350 000 £, le
bénéfice net estimé faisait ressortir un taux de rentabilité de 12 1/3 %. C’était
là un minimum, si l’on se souvient que la rentabilité moyenne de l’Ottoman
Bank s’était élevée à 13 1/2 %. Les fondateurs jugeaient donc indispensable
de s’assurer, pour le service des paiements et encaissements du Trésor, d’une
rémunération de l’ordre de 60 000 £. Finalement, si l’on retint le taux de 1 %
pour la commission sur le paiement des coupons de la dette, la commission
sur l’encaissement des revenus fut fixée à un chiffre forfaitaire de 20 000 £.
La banque, en acceptant ce chiffre, espérait alors que le privilège d’émission
lui procurerait le surcroît de bénéfice souhaité. On verra qu’il n’en fut rien !*,

18. AN, 207 AQ, 193 DG AO - note sur la rentabilité de la BIO.
La Banque impériale ottomane 27

Ainsi qu’on pouvait s’y attendre du fait des prises de position antérieures,
les débats se firent plus vifs au sujet de la nationalité des dirigeants de la
banque et du lieu du siège social qui y était étroitement lié. II s’agissait là de
déterminer les liens entre la banque et l’État et l’étendue des pouvoirs de ce
dernier sur l’institut d’émission. Les projets des fondateurs prévoyaient des
administrateurs anglais et français, un directeur général appartenant à l’une
ou l’autre nationalité, et un siège social à Paris ou à Londres. Aux côtés de cet
état-major étranger, ils admettaient uniquement un commissaire nommé par
le gouvernement. Après avoir d’abord repoussé ces prétentions, le grand vizir
finit par laisser entendre que, pourvu que le siège apparent fût à Constantino-
ple, le pouvoir effectif pouvait se situer à l’étranger. Mais il insistait pour que
le directeur général au moins fut un Turc de haut rang (un pacha). Préoccupé
des réactions de ses collègues et de l’opinion publique, il citait sans cesse avec
nostalgie les conditions acceptées par la Banque de Turquie qui faisaient aux
Turcs, dans les organes dirigeants, une place nettement plus importante. Ses
interlocuteurs comprirent que des concessions, au moins de forme, seraient
nécessaires pour ménager l’amour-propre national *.

Pendant ce temps, d’autres financiers continuaient à assiëger la Sublime
Porte; le marquis de Ploeuc informait le 1°" janvier 1863 le Crédit mobilier
que « des efforts de toutes sortes sont faits pour nous supplanter » ®. Mais,
même si Fuad semblait parfois prêter à ces demandes une oreille complai-
sante, dans le fond son parti était pris. Ainsi que le rappellera en 1868 un
mémorandum du Comité de Londres, les vues du grand vizir allaient bien
au-delà des services financiers que la future institution pourrait rendre au
gouvernement. « The great object was that there should be a Bank of suffi-
cient strength in its pecuniary ressources and sufficient standing in its admi-
nistration to give a liberal though prudent aid in developing the commerce of
the country and thus indirectly affect the revenues of the government » *!. On
retrouve ici les préoccupations déjà exprimées au temps du défunt projet
Trouvé-Chauvel, et c’est sans doute parce que seul le groupe constitué par
l’Ottoman Bank et le Crédit mobilier — outre qu’il s’agissait du seul candidat
unissant Anglais et Français - avait la « force suffisante » pour atteindre les
objectifs que s’était fixés le gouvernement impérial, qu’il l’emporta finale-
ment.

Cependant on n’était pas encore parvenu à un accord lorsque la démission
de Fuad Pacha le 3 janvier 1863 parut tout compromettre. Le sultan Abd-
ul-Aziz se déclarait en effet hostile aux projets financiers de son grand vizir et
ne voulait plus entendre parler de concession du privilège d’émission *.

l“129. AE Turquie, CP 356 Moustier à AE, 25 décembre 1862 et AN, 272 AP, 14 - lettre Ploeuc, 25 décembre

20. AN, 272 AP, 14.
21. AN, 207 AQ, 1 BO3.
22. AE Turquie, CP 356 - Moustier à AE, 3 janvier 1863.
28 Création de la Banque impériale ottomane

Mais le caractère impulsif du souverain l’avait entraîné beaucoup trop loin;
il ne tarda pas à s’en rendre compte et à revenir à des pensées plus raisonna-
bles. Le nouveau grand vizir, Kâmil Pacha, était tout acquis aux idées de son
prédécesseur. Il résolut de profiter de ce changement subit des dispositions
d’Abd-ul-Aziz pour hâter la conclusion de cette affaire. De son côté Fuad
Pacha, rentré en grâce au bout de quelques jours et nommé président du
Grand Conseil des Réformes, fit jouer dans le même sens son influence
retrouvée. Des concessions mutuelles permirent de régler rapidement les
points litigieux. Les délégués cédèrent sur la question du siège social, fixé à
Constantinople où seraient établis le directeur général et le conseil d’adminis-
tration, étant entendu que le pouvoir réel appartiendrait aux comités de Lon-
dres et de Paris. Quant au directeur général, les Turcs renoncèrent à ce que le
titulaire de cette charge soit choisi dans leurs rangs. On tomba d’accord sur le
nom du marquis de Ploeuc, résidant depuis plusieurs années à Constantinople
et qui, par les missions qu’il avait accomplies auprès du gouvernement otto-
man, avait su gagner l’estime et la confiance des milieux dirigeants de
l’Empire. Enfin la banque serait placée sous la protection du sultan et un
commissaire nommé par le gouvernement exercerait sur les opérations cer-
tains pouvoirs de contrôle strictement définis .

Dans l’ensemble cet accord s’inspirait largement des solutions jadis préco-
nisées par Layard. Il fut concrétisé par un acte de concession signé le 27 jan-
vier par Kâmil Pacha, Ali Pacha, ministre des Affaires étrangères, Moustapha
Fazil Pacha, ministre des Finances, Ahmet Vefik Pacha, président de la Cour
des comptes et Fuad Pacha. Les signataires pour les fondateurs étaient
MM. Buffarini, Gilbertson, Greininger, R. Hottinguer et J. Stewart. Cette
convention fut sanctionnée quelques jours après — le 4 février - par un firman
impérial“*. On a déjà mentionné les dispositions concernant le capital
(2 700 000 £ moitié versé), le siège social, l’administration et la direction de la
société. Les autres articles importants peuvent se résumer ainsi :

— le privilège exclusif d’émission de billets était concédé à la Banque impé-
riale ottomane pour une durée de trente ans. Les billets seraient remboursa-
bles à leur lieu d’émission et auraient cours légal dans la circonscription de
leur lieu d’émission. La banque maintiendrait une encaisse au moins égale à la
moitié de la circulation pendant les deux premières années et au tiers par la
suite. Le gouvernement s’engageait à ne pas émettre de papier-monnaie pen-
dant la durée de la concession ;

— la banque aurait le droit de faire toutes opérations de banque, y compris
l’achat et la vente de marchandises pour compte de tiers;

= elle serait chargée à Constantinople de toutes les opérations du Trésor.
Elle pourrait également être chargée à Smyrne, Beyrouth, Salonique et Trébi-
zonde, où elle était autorisée à ouvrir des succursales, de recevoir les revenus

23. AE Turquie, CP 357 - Moustier à AE, 8, 13 et 15 janvier 1863.
24. AE Turquie, CP 357 - Moustier à AE, 29 janvier et S février 1863.
La Banque impériale ottomane 29

qui lui seraient assignés. Il lui était alloué à ce titre une commission annuelle
de 20 000 £;

— elle serait également chargée du paiement de la dette intérieure et des
transferts de fonds pour la dette extérieure; elle percevrait sur ces opérations
une commission de ! %;

— elle serait l’agent financier du gouvernement tant à l’intérieur qu’à l’exté-
rieur. Ce point serait un peu plus tard source de contestations. Signifiait-il que
la banque avait le monopole des émissions d’emprunt ? Elle le soutint; le
gouvernement ne l’admit pas;

- elle ouvrirait au gouvernement un crédit en compte courant de
500 000 £, au taux annuel de 6 % à valoir sur les encaissements de ressources.

Toutes ces clauses financières feraient l’objet d’une révision après cinq ans.
Enfin la banque était exempte de tout impôt .

LIQUIDATION DE L’'OTTOMAN BANK

Un mois plus tard, le 5 mars, l’assemblée des actionnaires de l’Ottoman
Bank décida la liquidation de la société. Conformément à l’accord passé entre
les fondateurs le 16 novembre 1862 l’Ottoman Bank apporta à la Banque
impériale ottomane l’ensemble de son exploitation, avec jouissance des pro-
fits à compter du 10 avril 1863. En contrepartie du capital apporté ses action-
naires reçurent des actions de la nouvelle société à raison de deux actions de
la BIO de 20 £, libérées de moitié pour chaque action ancienne de 20 £
entièrement versées. Les actions nouvelles qui n’étaient libérées qu’à concur-
rence de 2 £ se virent attribuer chacune une action contre versement de 8 £.

Les opérations de liquidation se poursuivirent deux années encore. Il s’agis-
sait de répartir les réserves accumulées depuis l’origine (103 000 £), les béné-
fices du 1°' janvier au 10 avril 1863 (38 550 £) ainsi que les provisions que
l’examen de l’actif transféré révélèrent superﬂues. Tout ceci permit de distri-
buer au total 5 £ 5 sh. aux actions anciennes et 10 sh. 6 d. aux actions
nouvelles. Le 28 juin 1865, la dernière assemblèe de l’Ottoman Bank constata
l’achèvement de la lnqmdatnou26

25. AN, 207 AQ, 1 BO2.
26. À. Lon. OB General Meetings.
30 Création de la Banque impériale ottomane

ORGANISATION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

Les statuts de la Banque impériale ottomane furent homologués par le gou-
vernement turc le 5 mars 1863 . La société était établie pour une durée de
trente ans, égale à celle du privilège d’émission. Conformément à l’acte de
concession, l’administration à Constantinople était confiée à un directeur
général, un ou deux directeurs adjoints et un conseil de trois membres, tous
nommés par un comité de vingt à vingt-cinq membres dont dix Français et dix
Anglais. Ce comité, établi à Paris et à Londres, était investi des pouvoirs les
plus étendus pour la gestion des affaires de la société. L'exécution des déci-
sions du comité et l’administration des affaires courantes étaient entre les
mains d’un sous-comité de huit membres (quatre Français et quatre Anglais)
choisi au sein du Comité. À l’avenir les membres du Comité seraient eux-
mêmes élus par l’assemblée générale des actionnaires convoquée annuelle-
ment et composée des propriétaires d’au moins trente actions. Chaque action-
naire disposerait d’autant de voix qu’il posséderait de fois trente actions, sans
que personne puisse en avoir plus de cing en son nom personnel, ou dix tant
en son nom propre que comme mandataire. Cette disposition, assez fréêquente
à l’époque, permettait d’éviter que l’assemblée soit dominée par quelques gros
porteurs. Le partage des bénéfices était réglé de la manière suivante:

— par priorité, la somme nécessaire pour distribuer aux actionnaires un
dividende égal à 5 % du capital versé;

— 10 % des profits à affecter au fonds de réserve;

— l’excédent à répartir à raison de 9/10 aux actions et 1/10 par moitié entre
les membres du Comité et du conseil d’administration d’une part et les fonda-
teurs d'autre part. Les 135 000 actions ne furent pas mises en souscription
publique, mais placées directement par les fondateurs. 80 000 titres furent
alloués aux actionnaires anglais, essentiellement les anciens actionnaires de
l’Ottoman Bank, 51 000 aux actionnaires français, dont 38 100 aux fondateurs
eux-mêmes, 2500 au gouvernement turc et 1 500 à divers actionnaires à
Constantinople“. Il fut en outre distribué 216 parts représentant les droits
statutaires des fondateurs, également réparties entre le groupe anglais et le
groupe français.

Le premier Comité partiellement désigné par les statuts, puis complété par
cooptation fut ainsi composé:

- à Londres, l’Hon. T.C. Bruce, sir William Clay, lord Hobart, et
MM. P. du Pré Grenfell, L.M. Rate, W.R. Drake, J. Alexander, J. Anderson,
G.T. Clark, J.W. Larking, J. Stewart ;

27. AN, 207 AQ, ! BO2.
28. AN, 207 AQ, 6.
La Banque impériale ottomane 31

- à Paris, MM. Émile et Isaac Pereire, Ch. Mallet, H. Hottinguer, C. Salva-
dor, A. Fould, comte Pillet-Will, A.J. Stern, duc de Galliera, A. André,
J. Buffarini, F. Greininger.

La présidence en était exercée à Londres par sir William Clay, à Paris par
M. Charles Mallet.

Ainsi qu’il avait été convenu avec la Porte, le marquis de Ploeuc“ fut
nommé directeur général après avoir été mis en disponibilité de l’inspection
générale des finances par le ministre Achille Fould à la demande des fonda-
teurs. Il eut comme adjoint Ed Gilbertson, précédemment directeur. de
l’Ottoman Bank. Le conseil à Constantinople fut complété par J. Stewart,
administrateur délégué par le Comité, À. Alléon et C.S Hanson, banquiers
locaux.

Il fut entendu dès le départ que la mission du marquis de Ploeuc serait de
courte durée. Après plusieurs années passées à Constantinople, il ne désirait
pas prolonger outre mesure - au-delà de deux ou trois ans - son séjour en
Orient. Il avait d’abord hésité à accepter ce poste qu’il envisageait avant tout
d’un point de vue politique, comme un moyen d’affirmer en Turquie
l’influence française*!. Il supportait mal la prépondérance de fait de l’élément
anglais dans l’établissement en voie de formation à partir de l’Ottoman Bank
(à Constantinople, sur 14 agents, on ne comptait pas moins de 10 Anglais), et
aurait souhaité parvenir à un équilibre entre les deux nationalités”“. D'où,
avant même l’installation définitive de la Banque impériale ottomane, des
froissements, des incompréhensions avec les membres français du Comité,
qui, réagissant en hommes d’affaires et non en politiques, tenaient à maintenir
avec leurs partenaires anglais les relations étroites nouées au cours des négo-
ciations. Se sentant peu soutenu, de Pioeuc fut tenté d’abandonner la partie.
La crainte de faire perdre à la France ce poste important le retint seule, dit-il
dans sa correspondance *. Mais la parfaite loyauté à son égard de Gilbertson
et de Stewart et l’entente cordiale qui s’établit entre ces trois dirigeants contri-
buèrent à apaiser ses inquiétudes**. Peu intéressé par la partie commerciale de
l’exploitation, il s’en déchargea sur son adjoint, s’attachant lui-même aux
relations avec l’État. Cette répartition des tâches se perpétuera chez leurs
successeurs respectifs.

29. Le marquis Alexandre de Ploeuc (1815-1887) était entré à l'inspection des finances en 1840. En 1859,
détaché à Constantinople auprès de la Sublime Porte comme membre du grand conseil des réformes. Directeur
änéml de la BIO de 1863 à 1867. Sous-gouverneur de la Banque de France de 1867 à 1878. En 1871, resté seul à

ris à la tête de la banque, en assure la sauvegarde face aux exigences de la Commune. Membre du Comité de
la BIO de 1867 à 1887. Elu député de Paris en 1871, siège garmn les légitimistes.

30. AN, 272 AP, 17 A. Fould à À. de Ploeuc, 30 décembre 1862.

31. AN, 272 AP, 14 - lettres de Ploeuc, 18 décembre 1862, 19 avril 1863.

32. AN, 272 AP, 14 - note sur l'organisation de la BIO (avril 1863).

33. AN, 272 AP, 14 - note sur l’organisation de la BIO (avril 1863) et lettre de Ploeuc, 15 mai 1863.

34. AN, 272 AP, 14 - lettre, 19 mai 1863.
32 Création de la Banque impériale ottomane

La mise en place des services liés aux opérations du Trésor public ayant
entraîné quelques délais, le transfert au nouvel établissement des agences et
du personnel de l’Ottoman Bank ne put finalement avoir lieu que le 1* juin
1863, le jour même où Fuad Pacha était rappelé au grand vizirat.
CHAPITRE III
LES DÉBUTS DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

L’'EMPRUNT DE 1863

Si l’emprunt de 1862 avait permis le retrait intégral du papier monnaie, il
avait laissé subsister la dette flottante, estimée à plus de 200 millions de francs
et contractée à des taux très élevés. D’autre part, la circulation monétaire
demeurait encombrée d’une masse importante de monnaies d’argent dépré-
ciées (bechliks), dont la valeur nominale était surestimée d’environ 50 % par
rapport à leur valeur intrinsèque, ce qui gênait les transactions et causait au
Trésor, qui les recevait à leur valeur nominale, des pertes importantes!.

Désireux de poursuivre l’assainissement de la situation financière, le gou-
vernement traita avec les fondateurs de la Banque impériale ottomane pour
l’émission d’un emprunt destiné au remboursement partiel de la dette flot-
tante. En vertu du contrat passé le 27 mars 1863 à Paris entre l’ambassadeur
de Turquie et les représentants de la BIO, le montant nominal de l’emprunt
était fixé à 150 millions de francs portant intérêt à 6 % et remboursable par
tirage en 23 ans et demi. Le gouvernement affectait en garantie un ensemble
de revenus (douanes, dîmes, droits sur le tabac, etc.) évalués annuellement à
environ 34 millions de francs. La banque prenait ferme la ‘totalité de
l’emprunt à 68 % soit 340 francs par obligation de 500 francs, et se voyait
reconnaître une commission de prise ferme de $ %, une commission de place-
ment de 2% et une commission d’agent financier de 0,5 %“. Elle désignait
trois commissaires chargés de veiller à l’encaissement des revenus affectés :
MM. de Ploeuc, Gilbertson et Alléon*.

La souscription publique fut ouverte le 18 avril 1863. Elle était garantie par
un syndicat comportant principalement la banque elle-même (22 500 000 F),
le Crédit mobilier (39 millions F), les administrateurs français et le personnel
dirigeant de la bangue (58 325 000 F), les membres anglais du Comité (15 mil-
lions F). Les titres furent placés dans le public à 360 francs par obligation et
permirent de procéder au remboursement de certaines dettes à court terme
envers les banquiers de Galata *.

À la différence des emprunts précédents, où le marché anglais avait joué un
rôle prépondérant, l’emprunt de 1863, conclu à Paris et libellé en francs

i. A du Velay, ag4at. p. 265-266.
2. AN, 207 AQ, D9.
î. A. Lon. - Sub Comæittæ Minutes, 21 mai 1863.
34 Les débuts de la Banque impériale ottomane

exclusivement, fut une affaire française. La place de Londres se détournait en
effet des emprunts étrangers°. En ce qui concerne plus particulièrement la
Turquie, cet effacement de l’Angleterre dans le domaine financier va permet-
tre à la France d’occuper désormais le premier rang, qu’elle conservera
jusqu’à la guerre de 1914-1918.

Le 15 septembre 1863, la banque était chargée d’émettre à la commission
une tranche supplémentaire de 50 millions de francs, à un prix qui ne devait
pas être inférieur à 385 francs, moyennant une commission de 2 1/2 % . Les
trois cinquièmes du produit de cette émission seraient consacrés au retrait de
80 millions de piastres de bechliks, à échanger pour les trois quarts contre des
monnaies d'or et d’argent, et pour un quart contre des monnaies de bronze
fournies par la banque. La souscription fut ouverte le 25 février 1864, au prix
de 340 francs par obligation, ce qui marque un certain affaiblissement des
fonds turcs, conséquence de la hausse des taux d’intérêt survenue à cette
époque tant à Paris qu’à Londres. Les porteurs de la tranche émise l’année
précédente s’étaient vus reconnaître un droit de priorité à raison d’un titre
pour trois®. L’ensemble de l’opération s’avéra très profitable pour la banque.
Les comptes de 1863 enregistrent un profit à ce titre de 74 380 £ et ceux de
1864 38 850 £ auquel vient s’ajouter pour ce dernier exercice un bénéfice
de 13 636 £ sur les monnaies de bronze fournies pour échange contre les
bechliks. Le rapprochement de ces chiffres avec ceux des bénéfices nets de ces
deux années (respectivement 185 680 et 242621 £) permet de mesurer
l’importance que cette transaction revêtit pour les résultats de la banque à ses
débuts. Si l’on tient compte en outre des autres profits provenant du Trésor
impérial (rémunération statutaire, intérêt sur le compte courant et diverses
avances temporaires, commissions sur le paiement des coupons de la dette et
diverses autres opérations), profits qui s’élèveront à 87 765 £ en 1863 et à
132 321 £ en 1864, il apparaît que la rentabilité de la banque reposait entière-
ment sur ses relations avec l’État’. Ces chiffres montrent toutefois que les
prévisions des fondateurs qui s’élevaient, on s’en souvient, à plus de
ll_62es 000 £ hors profits exceptionnels, n’étaient encore qu’imparfaitement réa-
isées.

LA CONVERSION DE LA DETTE INTÉRIEURE

On se souvient qu’à partir de 1857 le gouvernement ottoman avait émis sur
le marché local un certain nombre de titres à échéance comprise entre cing et
six ans dont les taux nominaux variaient de 6 à 8 %. Ces titres, libellés exclusi-
vement en monnaie turque et auxquels aucun revenu particulier n’avait été

S. AN, 207 AQ, 234 D9 - note Ch. Mallet (sans date).
6. AN, 207 AQ, 234 D9 - contrats des 15 septembre 1863 et 31 janvier 1864.
7. AN, 207 AQ, 167 - Bilans 1863 et 1864 et 193 DG A.O. Profits provenant du Trésor Impérial 1863-1877.
La Banque impériale ottomane 35

affecté, constituaient la dette intérieure. Toutefois un certain nombre d’entre
eux, remis par les banquiers de Galata à leurs correspondants étrangers en
garantie de leurs emprunts, avaient fini par aboutir dans les portefeuilles
occidentaux. L'’ensemble de cette dette était estimée à environ 22 millions LT
(500 millions de francs) et représentait pour le budget une charge annuelle de
près de 2 400 000 LT. La valeur en bourse de ces titres, qui variait de 30 à 35
au moment de la fondation de la banque, s’était relevée jusqu’à 57/59 (pour
100 livres de nominal) grâce à la régularité observée depuis lors dans le paie-
ment des coupons, bien souvent assuré par les avances à court terme de la
BIO, et à l’amélioration générale du crédit de la Turquie.

Dans le but de faciliter le financement de cette dette par l’étranger en en
plaçant officiellement les titres sur les marchés internationaux et de soulager
par là la place de Constantinople, le grand vizir Fuad Pacha avait, en reve-
nant aux affaires, formé le projet d’en réaliser l'unification. Une opération de
conversion, réalisée simultanément, permettrait de réduire, dans l’immédiat,
la charge budgétaire.

Au début de 1865, la Banque impériale ottomane se déclara disposée à
assister le gouvernement dans cette double opération, et le marquis de Ploeuc
posa à ce sujet un certain nombre de principes:

— échange des titres suivant des proportions à déterminer eu égard à la
valeur relative des diverses émissions anciennes;

= réduction de l’intérêt et de la charge d’amortissement, grâce à un allonge-
ment de ce dernier;

— paiement du coupon sur diverses places à l’étranger ;
- faculté pour les porteurs d’accepter l’échange ou de le refuser.

Ceci pour la banque était fondamental, une conversion imposée risquant de
compromettre à l’avenir le crédit de la Turquie. Mais le gouvernement, écar-
tant ce dernier point, repoussa le concours de la Banque ottomane et traita
avec une firme anglaise, la General Credit and Finance de Londres.

L’opération débuta le 3 août 1865 simultanément à Constantinople,
Alexandrie, et huit autres places (on avait voulu assurer à ces titres la diffu-
sion la plus large possible). Il fut émis 40 millions LT de titres, dénommés
dette générale, portant intérêt à 5 % et amortissables en 37 ans par rachat
uniquement. Les coupons et le principal étaient payables en livres turques, en
francs ou en livres sterling au gré des porteurs, au cours de 1l £ = 25 francs
= 110 piastres. À l’instar des emprunts auxquels elle se substituait, la dette
générale ne bénéficiait d’aucune garantie particulière®.

La General Credit and Finance l’avait emporté en grande partie grâce à la
corruption, ainsi qu’il apparut lors d’un procès à Londres entre ses dirigeants
en 1868. La BIO n’en ressentit pas moins très vivement son êchec. Jusque-là,
se fondant sur l’article 15 de son acte de concession, qui la reconnaissait

8. À. du Velay, op. cit. p. 269-276 et AN, 207 AQ, 233 D4.
36 Les débuts de la Banque impériale ottomane

comme « seul agent financier du gouvernement, au dedans et au dehors », elle
estimait détenir en ce domaine un privilège exclusif, et telles avaient bien été à
l’époque les intentions des parties, si l’on en croit le marquis de Ploeuc°. Mais
selon toute apparence, le gouvernement impérial, ayant obtenu, grâce à la
banque, le relèvement de son crédit, ne se jugeait pas tenu par ces disposi-
tions, et, désireux d’affirmer sa liberté d’action, était prêt à écouter favorable-
ment les propositions des groupes concurrents. Dans les rapports entre la
banque et la Sublime Porte, la lune de miel n’avait pas duré plus de deux ans.

L’EMPRUNT DE 1865 ET LA CRISE DE 1866

Toutefois, quelques mois plus tard, la gouvernement turc se trouva
contraint par les événements de se tourner à nouveau vers la Banque otto-
mane pour le lancement, en toute hâte, d’un nouvel emprunt extérieur.

Alors qu’approchait le mois de janvier 1866, échéance des coupons de la
dette, les caisses du Trésor étaient vides. Le budget de l’année s’annonçait
comme devant être en déficit d’un million de livres turques environ, mais le
déséquilibre de la trésorerie était sensiblement plus important, car la percep-
tion des revenus prévus pour un exercice s’étalait en fait sur plusieurs années.
Dëjà, les années précédentes, la BIO avait dû intervenir pour permettre, grâce
à des avances à court terme, le règlement à bonne date des intérêts dus aux
porteurs d’emprunt. Cette fois le gouvernement opta pour une émission à
l’étranger d’obligations à long terme.

Vu l’urgence, le contrat fut conclu rapidement le 11 décembre 1865, la
souscription devant s’ouvrir dès le 18. L’emprunt portait sur un montant
nominal de 150 millions F à 6% d’intérêt amortissable en 21 ans, qui serait
émis à 66 % du pair. La banque s’engageait ferme pour le tiers de l’emprunt et
conditionnellement pour les deux tiers au prix de 65 % moins 5 % de commis-
sion. Elle s’était assurée divers concours pour cette opération, dont celui du
Crédit mobilier, ne conservant pour sa part qu’un cinquième du montant de
l’émission. Les garanties affectées par l’État au service de cet emprunt s’êle-
vaient à 23 millions F et consistaient principalement dans le revenu de la taxe
des moutons d’Anatolie !°,

A l’annonce de l’émission, la General Credit and Finance éleva une vigou-
reuse protestation au nom des porteurs de la dette générale, prétendant que
l’octroi au nouvel emprunt de qaranties particulières violait les dispositions de
la loi de création de cette dette "!. Le gouvernement ottoman rejeta la protesta-
tion et, pour rassurer les créanciers, s’engagea envers la BIO à lui verser « les
revenus affectés en garantie de ses dettes extérieures et ceux nécessaires pour

9. A. Lon. IOB Committee Minutes, 29 avril 1865.
10. AN, 207 AQ, 235 D10.
11. AN, 207 AQ, 235 D11.
La Banque impériale ottomane 37

couvrir les intérêts et l’amortissement de ses dettes intérieures » '”. Mais cet
incident ne pouvait que nuire au succès de l’emprunt qui ne se plaça qu’avec
une extrême lenteur. Prévoyant ces difficultés, la BIO avait limité son engage-
ment au tiers du montant total de l’émission en cas de trouble provenant de
l’opposition des porteurs de la dette générale. Aussi le Comité put-il affirmer,
à l’assemblée générale du 27 juin 1866, que le risque pour la banque ne dépas-
serait pas 240 000 £'*. La totalité des obligations en portefeuille put être
liquidée avant la fin de 1868'“, mais en 1870 plus de 72 000 titres (sur un total
de 300 000) demeuraient non émis !*.

Ainsi que le souligne À. du Velay dans son Essai sur l’histoire financière de
la Turquie, l’emprunt de 1865 « inaugure la série des emprunts qui vont avoir
lieu sans interruption et dont le produit ne sera jamais destiné qu’à payer les
coupons des précédents emprunts et à équilibrer le budget ». Il « marque bien
une date à partir de laquelle le gouvernement va glisser désormais sur la pente
des emprunts expédients qui le conduiront au bout de dix ans à la suspension
du service de la dette »'°. Il n’apportait d’ailleurs aux finances de l’empire
qu’un soulagement de courte durée. Les difficultés se firent sentir dès les
premiers mois de 1866. Lorsque à la crise économique qui sévissait depuis le
début de l’année vint s’ajouter le conflit entre l’Autriche et la Prusse, ni Lon-
dres ni Paris n’acceptèrent de continuer aux banquiers de Galata leurs lignes
habituelles d’escompte. Privés de leur source de refinancement, ceux-ci
n’étaient plus en mesure de consentir au Trésor de nouvelles avances. L’insur-
rection de la Crète, nécessitant un effort militaire important, vint encore
aggraver la situation. Le S juin, le sultan Abd-ul-Aziz renvoyait Fuad Pacha et
appelait au grand vizirat Mehmet Ruchdi Pacha.

Celui-ci se procura des ressources nouvelles en imposant aux provinces une
contribution extraordinaire et sollicita de la Banque ottomane des avances à
court terme. Les échéances de juillet et d’août de la dette extérieure ne furent
toutefois payées qu’avec retard, et le règlement du coupon de juillet de la
dette intérieure dut être prorogé jusqu’en octobre. Ces mesures eurent bien
évidemment sur le crédit de la Turquie l’effet le plus fâcheux. Les emprunts de
1862 et 1863 tombèrent à 205 F, et la dette générale 5 % à 27 LT. Le rende-
ment des fonds turcs atteignait 15 à 18 %.

Un mémorandum établi par la banque à la fin du mois d’août exprime de
vives inquiétudes sur l’avenir des finances de l’Empire ottoman. Le déficit ne
cesse de croître. Le service de la dette absorbe plus du tiers des recettes du
budget (129 960 000 F sur 353 658 000). Compte tenu des autres dépenses, les
revenus sont loin de suffire, et la dette flottante, officiellement estimée à
51 millions F, représente en réalité probablement 90 millions. Afin de pouvoir

:â. âNﬁ,}0‘l AQ, 235 D10 - circulaire du 14 décembre 1865.
. ey.

14. À. Lon. Annual General Meeting, 17 juin 1868.

15. AN, 207 AQ, 235 D11 - état de 1870.

16. À. du Velay, op. cit. p. 269.
38 Les débuts de la Banque impériale ottomane

assurer avec ponctualité le service de la dette extérieure, mesure indispensable
au maintien du crédit de l’empire, la banque suggère le versement direct entre
les mains d’un syndicat des revenus hypothéqués aux divers emprunts'’. Ces
hypothèques n’étaient en effet qu’une fiction et constituaient une façade desti-
née à inspirer confiance aux souscripteurs, car le Trésor continuait à perce-
voir lui-même les revenus affectés. On peut voir dans la proposition de la
banque les prémices de la future Administration de la Dette publique otto-
mane, qui sera instituée en 1881 à la suite d’une crise autrement plus grave.

La BIO ne marchanda pas son concours au niveau grand vizir. Les avances
qu’elle lui consentit en 1866, seule ou en association avec la maison Camondo
et Ci° et la Société générale de l’Empire ottoman, s’élèvent à 1 447 000 LT*,
La crise passée, Mehmet Ruchdi Pacha, le 17 novembre, dans une lettre adres-
sée au directeur général de la banque, le marquis de Ploeuc, devait lui expri-
mer sa reconnaissance « pour les services que vous n’avez cessé de nous ren-
dre dans les circonstances difficiles où nous nous sommes trouvés »'*. La
Direction de la banque de son côté, dans son rapport sur l’exercice 1866,
rendit hommage aux efforts tentés par le grand vizir dans son court passage
aux affaires (il fut remplacé le 11 février 1867 par Ali Pacha) « pour sortir de
la situation périlleuse qui lui était léguée » et souligna « les résultats obtenus
par lui grâce à la vigueur et à l’honnêteté de son administration » ®.

Les relations entre l’État et la banque étaient donc revenues au beau fixe.
Mais cette embellie ne dura pas, la BIO ayant décidé en 1867 de réduire
fortement le montant de ses avances, ramenées au 31 décembre à 380 000 £.
Ali Pacha, déçu de n’avoir pas trouvé auprès d’elle les facilités de crédit sur
lesquelles il comptait, en conçut une certaine irritation “'. Les effets n’allaient
pas tarder à s’en faire sentir.

LA CONVENTION DU 11 MARS 1869

L’acte de concession originel prévoyait que les clauses financières régissant
les rapports de la banque et de l’État seraient soumises à révision après cinq
ans. Il s’agissait, rappelons-le, de la commission de 20 000 £ sur les opéra-
tions du Trésor, de celle de | % sur les paiements au titre de la dette et du
crédit en compte courant de 500 000 £ au taux de 6 %.

Les négociations s’engagèrent au début de 1868 dans un climat assez tendu.
Le Ministère des Finances était fermement décidé à obtenir une réduction très

17. AN, 207 AQ, 193 DGAO.

18. AN, 207 AQ, 167. Rapport sur l’exercice 1866.

19. AN, 207 AQ, 193 DG A.O.

20. AN, 207 AQ, 167.

21. AN, 207 AQ, ! B.0.3 mémorandum de Londres 1868.
La Banque impériale ottomane 39

substantielle des commissions. Il proposait en outre de porter l’avance en
compte courant à 1 million et demi/2 millions £ *.

La banque, tout en se montrant disposée à un compromis, fit valoir le
manque de confiance manifesté par le gouvernement à son égard, tant dans
l’affaire de la conversion de la dette intérieure, que par la préférence donnée
en plusieurs occasions à ses concurrents, ainsi que le peu de profit qu’elle
retirait de son privilège d’émission, la circulation des billets se maintenant à
des chiffres extrèêmement modestes (42 494 LT au 31 décembre 1867). Le gou-
vernement maintenant ses exigences, on fut parfois proche de la rupture et
l’abandon de la concession fut même envisagé par le Comité, la banque étant
libre de continuer son existence comme banque commerciale (telle que l’avait
été en son temps l'Ottoman Bank) ou de procéder à sa liquidation. Finale-
ment, le 8 février 1869, la banque se déclara prête « à faire appel aux gouver-
nements de France et d’Angleterre, qui lui doivent aide et appui » *. En fait,
aucune des deux parties n’avait intérêt à la rupture. On parvint donc à un
accord que concrétisa une convention signée à Paris le 11 mars 1869 par le
ministre des Finances, Sadik Effendi, et le président du comité de Paris,
Charles Mallet. Les commissions étaient maintenues à 20 000 £ pour la partie
fixe, mais réduites à 1/2 % pour celle applicable aux règlements relatifs à la
dette. La banque se voyait en contrepartie reconnaître formellement le droit
exclusif d’encaisser les revenus de l’Etat dans les localités où elle avait des
agences. Enfin l’avance de 500 000 £ était remplacée par une facilité de
découvert revolving (c'est-à-dire utilisable à nouveau après chaque rembour-
sement) utilisable par tirages à raison de 300 000 LT par mois, le total des
encours ne devant pas dépasser | 800 000 LT. L'intérêt, fort élevé, serait cal-
culé à 9 1/4 % au-dessus du taux moyen d’escompte des Banques de France
et d’Angleterre *.

Ces conditions étaient en définitive satisfaisantes pour la BIO; elles abouti-
rent à une nette majoration dans les comptes des recettes provenant des opêé-
rations du Trésor impérial (220 185 LT en 1870 contre 138 192 LT en 1868) ".

Dans la période qui s’écoula entre la signature de la convention de 1869 et
la crise de 1873, bien que les besoins financiers du Trésor ottoman aient été en
constante augmentation, la BIO ne joua plus aucun rôle dans le lancement
des emprunts à l’étranger et ses concours, sous forme d'avances à court terme,
en dehors du compte prévu par la convention, furent épisodiques et dans
l’ensemble modestes. Plus qu’à une quelconque réticence de la part des diri-
geants de la banque à assumer des risques sur l’État, cet effacement eut avant
tout deux autres causes. Tout d’abord, la défaillance des Pereire en 1867 et la
rupture qui s’ensuivit des liens de la banque avec le Crédit mobilier la privè-
rent de l’appui nécessaire au placement à Paris d’emprunts importants. La

22. AN, 207 AQ, 1 B.O.3 note d'Ali Pacha, 22 juin 1868.
23. AN, 207 AQ, 1 B.O.3 note du 8 février 1869.
24. AN, 207 AQ, : B.0.3.

2$. AN, 207 AQ, 193 DG AO. Profits provenants du Trésor Impérial 1863-1877.
40 Les débuts de la Banque impériale ottomane

Société générale et le Comptoir national d’Escompte de Paris, établissements
de crédit aux moyens considérables et alors en pleine expansion, s’empressè-
rent d’occuper la place ainsi laissée vacante. D'autre part, et surtout à partir
de 1871, plusieurs banques se fondèrent à Constantinople avec comme objec-
tif essentiel le financement de la dette flottante de l’Etat. Les taux d’intérêt
extrêmement élevés qu’acceptait de payer le gouvernement ottoman rendaient
cette activité hautement rémunératrice. Parmi ces nouveaux établissements,
on doit tout spécialement mentionner :

- le Crédit général ottoman, fondé en 1868 par la Société générale et la
maison Tubini de Constantinople, au capital de 50 millions F;

à — la Banque austro-ottomane, fondée en 1871 au capital de 2 millions et
emi £;
— la Banque austro-turque, fondée en 1872 au capital de 2 millions £.

Ces deux dernières sociétés, dont le siège était à Vienne, unissaient des
banques autrichiennes et des financiers de Constantinople. Elles témoignent
de l’importance prise à cette époque par Vienne dans les affaires turques et
dans le monde financier européen en général. Cette importance, déjà sensible
dès 1868, se trouva accrue par la défaite de la France en 1870 et le déclin de
Paris qui en résulta momentanément “.

Au moment même où se négociait entre la BIO et le gouvernement impérial
la convention du 11 février 1868, un accord était conclu entre le Ministère des
Finances et le Crédit général ottoman pour l’émission de 125 millions F de
bons du Trésor à quatre ans. La BIO, après avoir offert de se charger elle-
même de cette émission, y avait finalement renoncé laissant le champ libre au
groupe de la Société générale .

Cet emprunt ne suffit pas à rétablir les finances de l’Empire. Le déficit de
l’exercice 1869-1870 était évalué à 3 millions LT et la dette flottante dépassait
5 millions. À nouveau un grand emprunt s’avérait nécessaire. C’est le Comp-
toir national d’Escompte de Paris qui en fut chargé; d’un nominal de
555 555 500 F, il fut mis en souscription publique en décembre 1869 ° Les
propositions de la BIO n’avaient pas été retenues. Elle attribua son échec à
l’hostilité d’Ali Pacha à son égard et en prit son parti avec un certain détache-
ment”?. Elle assura néanmoins la couverture des besoins du Trésor par
d’importantes avances à court terme. Le montant total des prêts à l’Etat
s’éleva à 2 202909 £ au bilan du 31 décembre 1868, prêts qui furent rem-
boursés en 1870 grâce à l’encaissement du produit de l’emprunt *.

Les embarras financiers recommencèrent dès l’année suivante. Le Trésor se
trouva contraint d’ajourner jusqu’au mois de mai le paiement des coupons de

26. À. du Velay, op. cit., p. 293-294.

27. À. du Velay, op. cit., p. 283-284.

28. À. du Velay, op. cit., p. 286 et ss.

29. AN, 207 AQ, 53 C2 Gilbertson à Salvador, 17 novembre 1869.
30. AN, 207 AQ, 167. Bilans 1868-1870.
La Banque impériale ottomane 41

certains emprunts extérieurs, qui ne purent finalement être honorés que grâce
à des avances au taux usuraire de 1S %. En septembre le gouvernement otto-
man parvint à placer auprès de la maison Dent, Palmer de Londres et du
Crédit général ottoman un emprunt de $ 700 000 £ nominal au taux de 6 %*!.
Les avances consenties par la BIO atteignirent durant cet exercice des mon-
tants très importants, suscitant l’inquiétude du Comité. Elles représentaient
encore 2206 147 £ au 31 décembre 1871. Toutefois l’aisance procurée au
Trésor par le dernier emprunt avait fortement relevé le crédit de la Turquie, et
la direction générale de la banque, dans son rapport sur l’exercice écoulé en
date du 1“' avril 1872, ne se montrait nullement désireuse de hâter le rembour-
sement de ce découvert *.

Cet optimisme, un peu surprenant compte tenu des expériences passées, se
fondait sur les négociations alors en cours pour l’émission d’un nouvel
emprunt de 10 millions LT. La BIO s’était portée candidate pour cette opéra-
tion qui finalement lui échappa * pour être allouée au Crédit général ottoman
et à la Banque austro-ottomane sous forme de bons du Trésor à 4,5 et 6 ans
d’échéance. D’un total nominal de 278 155 000 F et portant intérêt à 8 %, ils
furent mis en souscription en août 1872 au prix de 98 1/2. La Turquie n’avait
pas obtenu depuis longtemps des conditions aussi favorables, qui marquaient
l’amélioration de son crédit.

Cette série d’émissions, pour des montants aussi élevés, n’avait été rendue
possible que par la multiplication des banques qui s’intéressaient désormais
au marché des emprunts turcs, ce qui entraînait entre elles une concurrence
exaspérée, et par le caractère de plus en plus international d’opérations de
placement, étendues maintenant à toute l’Europe.

L’afflux de capitaux qui s’ensuivit à Constantinople provoqua une extraor-
dinaire euphorie financière et une vive spéculation poussa les fonds turcs à la
hausse **. Le Trésor, momentanément très à l’aise, put procéder au rembourse-
ment de son découvert auprès de la banque.

C’est dans ce climat qu’au début de 1873 la BIO, en association avec le
Crédit général ottoman et la Banque austro-ottomane, entra en négociation
avec le gouvernement au sujet d’un emprunt de 50 millions LT, connu sous le
nom « d’emprunt des chemins de fer », car il était en particulier prévu de
doubler l’étendue du réseau de Turquie d’Europe et de développer le réseau
asiatique encore embryonnaire. À l’assemblée du 25 juin 1873 le président
Bruce évoqua aussi le projet, à échéance encore lointaine, de relier Constanti-
nople à Bagdad pour raccordement ultérieur avec l’Inde, via les chemins de
fer à construire en Perse, première mention du futur chemin de fer de Bagdad.
La banque, soucieuse de limiter ses engagements malgré l’emballement spécu-
latif du moment, ne prendrait ferme qu’une part minime de l’emprunt, qui

31. A. du Velay, op. cit., p; 290-292.

32. AN, 207 AQ, 167.

33. AN, 207 AQ, 53 C2. Deveaux à Salvador, 27 mars 1872.
34. A. du Velay, op. cit., p. 293 et ss.
42 Les débuts de la Banque impériale ottomane

serait pour la plus grande partie émis à la commission et par tranches, au fur
et à mesure des besoins *.

Cet emprunt ne devait jamais voir le jour et les contractants s’en dégageront
avant la fin de l’année. La crise économique mondiale survenue entre-temps à
la suite de l’effondrement, le 9 mai 1873, de la bourse de Vienne, avait rendu
l’opération irréalisable*.

Mais avant que cette crise n’éclate et mettant à profit l’abondance de capi-
taux et l’atmosphère de spéculation qui la précéda, le gouvernement turc tenta
une fois de plus de régler par un grand emprunt extérieur le lancinant pro-
blème de la dette flottante, que les déficits enregistrés dans l’exécution des
budgets venaient continuellement grossir. Il s'agissait d’un emprunt de
694 444 500 francs en 1 388 889 obligations au taux de 6 % dont l’émission fut
confiée au Crédit général ottoman et au Crédit mobilier, récemment reconsti-
tué sous la présidence du baron Haussmann. La souscription ouverte le
8 octobre fut un échec*’. En 1875, 612 000 obligations (44 % de l’emprunt)
demeuraient invendues et furent reprises par la Banque ottomane et son
groupe”*,

Cet échec eut pour la Turquie de graves conséquences. Pour la première
fois, en janvier 1874, elle ne put faire face à ses engagements en Europe. Il
s’en suivit protêt faute de paiement et même saisie-arrêt sur les avoirs du
Trésor auprès de la BIO à Paris. Les banquiers de Galata, appelés à la res-
cousse, permirent de faire face aux exigibilités les plus criantes *.

La politique de la banque, pendant cette crise, consista à éviter le plus
possible de contracter de nouveaux engagements, sans toutefois « refuser
d’une manière absolue son concours au gouvernement ». Au cours du
deuxième semestre 1873, le montant des avances à court terme au Trésor
public n’avait d’ailleurs cessé de croître pour atteindre 1 702 863 £ au bilan
de fin d’année, et ce malgré la place considérable qu’occupaient les banques
concurrentes “.

Mais la crise financière internationale et le désarroi dans lequel se trouva le
gouvernement turc vont ramener au premier plan le rôle de la Banque otto-
mane.

A. Mc&è
36. AN, 207 AQ, 236 DI15.
37. A. du Velay, op. cit., p. 307 - 309.
38. A. Mey. PV du Comité vol. 2 - 6 août 1875.
39. À. du Velay, op. cit., p. 312 - 3.
40. AN, 207 AQ, 167. Bilan et rapport sur l'exercice 1873.
La Banque impériale ottomane 43

LES SUCCURSALES

La BIO avait hérité de l’Ottoman Bank, outre les sièges de Londres et de
Constantinople, quatre succursales à Smyrne, Beyrouth, Galatz et Bucarest.
Dès 1864, elle s’implanta à Salonique, Larnaca (Ile de Chypre), Aïdin,
Magnésie et Afioum Karahissar, trois localités situées dans l’hinterland de
Smyrne*“!. Elle fut incitée à cette expansion par la prospérité que connaissait
alors l’économie de l’Empire, stimulée par le développement de la culture du
coton. La guerre de Sécession et la réduction qui s’en suivit des exportations
américaines avaient poussé à la hausse le prix de cette marchandise ; favorisée
par cette hausse, la production de la Turquie passa de 9 500 tonnes en 1861 à
50 000 tonnes en 1863. L’État de son côté entreprit de développer l’infrastruc-
ture des voies de communication. Une route carrossable joignant Beyrouth à
Damas, des lignes de chemins de fer en Turquie d’Europe et dans la région de
Smyrne étaient concédées à des groupes étrangers ou à tout le moins mis à
l’étude. Enfin une exposition, destinée à faire connaître à l’Occident les prin-
cipales productions de la Turquie, se tint à Constantinople en 1863 *. Tous
ces éléments permettaient d’espérer une expansion générale de l’économie et
laissaient entrevoir une rentabilité satisfaisante du réseau des succursales, tant
anciennes que nouvelles.

Smyrne occupait depuis sa création en 1856 la première place dans ce
réseau. Principal débouché de la région d’Asie Mineure baignée par la mer
Egée, son port voyait transiter les exportations des produits de cette zone
(coton, laine, opium, raisin, figues), ainsi que les importations qui lui étaient
destinées. À l’époque qui nous occupe, l’augmentation de la production
cotonnière assurait à son commerce une grande prospérité. Outre les opéra-
tions de banque classiques, la succursale s’occupait aussi d’achats à l’étranger
de marchandises pour compte des importateurs locaux. Les bénéfices de
7802 LT en 1863 (9 mois) s’élevèrent dans l’année suivante à 1S 152 LT, y
compris ceux, modestes encore, des sous-agences d’Aïdin, Magnésie, et
Afioum. Dans l’esprit des dirigeants de la banque, ces derniers établissements
avaient vocation à recevoir les revenus du Trésor et à en assurer le transfert à
Smyrne en finançant les expéditions vers cette ville des produits locaux des-
tinés à l’exportation. En 1866, ces sous-agences portées à quatre la même
année par l’ouverture de Sparta contribuèrent pour plus du tiers (5 143 LT)
aux résultats du groupe (14 800 LT). L'agence de Smyrne elle-même com-
mença cette année-là à ressentir les effets de la crise provoquée par la chute
des cours du coton - la paix venait d’être rétablie aux États-Unis - et aggra-
vée par la récession générale partie d’Angleterre *.

41. AN, 207 AQ, 167. Rapport sur l'exercice 1863.
42. I. de St-Amand, « Les réformes en Turquie », Revue des deux mondes, 15 mai 1865, p. 513-521.
43. AN, 207 AQ, 167. Rapports sur les exercices 1863, 1864, 1866.
44 Les débuts de la Banque impériale ottomane

Les agences de Roumanie (Galatz et Bucarest) venaient immédiatement
après Smyrne par ordre d’impoﬂanœ. Leurs opérations, bénéficiaires en 1863
et 1864, firent en 1865 apparaître une forte perte (40 411 LT). Un grand nom-
bre de mauvaises créances à l’agence de Galatz, conséquence d’une gestmn
imprudente, avaient nécessité la constitution d’1mportantes provisions *
L’année suivante, ces deux agences furent apportées à la Banque de Rouma-
nie qui venait d’être fondée. Le capital de 25 millions F, dont 10 millions
versés en 50 000 actions, se trouvait réparti entre la BIO (20 000 actions),
l’Anglo-Austrian Co (15 000 actions), le solde (15 000 actions) à la discrétion
des administrateurs *. L'actif douteux des agences transferees demeura à la
charge de la BIO; la liquidation s’en prolon 4ggea jusqu’en 1872, nécessitant la
constitution de provisions supplémentaires

L’activité de l’agence de Beyrouth était demeurée des plus réduites depuis
les troubles de 1860, se bornant à quelques transactions sur les changes. La
banque, dès sa création, entreprit de la relancer. La mise en exploitation de la
route de Damas, la décision prise de construire le port de Beyrouth et les
projets de drainage et d’irrigation de la plaine syrienne permettaient d’envisa-
ger pour un avenir proche un accroissement du mouvement des affaires, tant
à l’importation qu’à l’exportation (soies, grains, oléagineux, laines), et une
intensification des relations existantes avec Marseille, Alexandrie, Constanti-
nople. Aussi les placements de l’agence —- escompte d’effets et avances aux
« sarrafs » (changeurs-escompteurs) contre dépôt de billets souscrits par les
commerçants du « bazar » - marquèrent-ils en 1864 et 1865 une certaine pro-
gression. Les profits, insignifiants au départ, augmentèrent fortement en 1864
(8 912 LT) et 1865 (7 811 LT), malgré l’épidémie de choléra qui paralysa les
transactions, une grande partie de la population s’étant réfugiée dans les mon-
tagnes. La crise de 1866 devait mettre fin à cette expansion et faire apparaître
qu’elle n’avait été obtenue qu’aux dépens de la sécurité des engagements “’.

Dans les propositions adressées au comité pour l’ouverture d’une agence à
Salonique, la direction générale faisait ressortir l’exceptionnelle solidité de
cette place « présentant le double avantage d’un commerce d'exportation et
d'importation considérable. Les transactions pour compte du gouvernement
assureranent déjà des bénéfices devant couvrir largement les premières
dépenses » **. Ouverte en mai 1864, l’agence réalisa en huit mois un Jêger
bénéfice. Néanmoins le rapport de la direction générale pour cet exercice se
montrait très réservé pour l’avenir, marquant un net désenchantement par
rapport aux prévisions très optimistes faites avant l’ouverture. C’est, disait ce
rapport, « une expérience qui devrait être faite avec beaucoup de prudence.….
Nous trouvons un système d’affaires peu régulier… Une spéculation ardente

44. AN, 207 AQ, 167. Rapports sur les exercices 1863, 1864, 1865.
A. Lon. 1.O.B. Committee Minutes, 11 août 1869.

46. AN, 207 AQ, 167. Rapports sur les exercices 1866 à 1872.

AN 207 AQ, 167. lÈa(çpoﬁs sur les exercices 1863 à 1866.

48, AN 207 AQ, 193. A.O. PV du Comité du 12 juillet 1864.

4n L> Ln
sA
La Banque impériale ottomane 45

s’est faite sur le coton » article qui, avec les soies, le tabac, les céréales et les
laines, formait l’essentiel de l’exportation de cette place. Et les auteurs
concluaient que, sans l’établissement d’agences à l’intérieur, le développe-
ment de Salonique serait lent et difficile. Dès l’année suivante, les résultats
s’établissaient en perte, conséquence de la crise cotonnière. La direction géné-
rale estimait donc que « les bénéfices paraissent plutôt devoir appartenir à des
consignations et achats de marchandises pour compte de Marseille, Londres,
et Liverpool qu’à des opérations de banque proprement dites »*°. On verra
par la suite que ces activités, qui n’étaient pas, loin de là, exemptes de risques,
devaient à leur tour occasionner bien des déboires. Les difficultés de l’agence
de Salonique ne faisaient que commencer.

Larnaca, dernier comptoir ouvert en 1864, ne pouvait jouer dans le réseau
qu’un rôle modeste, l’économie de Chypre ne donnant pas de grands espoirs
de développement. Une gestion prudente permit néanmoins de dégager des
profits modestes mais réguliers.

La direction de la banque avait de plus vastes projets. Dès 1863, Brousse et
Marseille avaient été envisagées comme sièges de futures agences, puis finale-
ment écartées, et une étude entreprise sur la place d’Alexandrie qui n’aboutit
sur le moment à aucun résultat”". En 1865, un rapport de Gilbertson, direc-
teur général adjoint, proposait une série d’implantations nouvelles :

= Alep, avec une sous-agence à Alexandrette ou Souedia, ports d’Alep sur
la Méditerranée, le chemin de fer alors à l’étude devant favoriser le mouve-
ment des affaires (mais le projet de chemin de fer fut presque tout de suite
abandonné),

— Varna, aussitôt que le chemin de fer de Varna à Roustchouk sera ter-
miné,

— Trébizonde, prévue d’ailleurs dès la fondation de la banque. Le projet de
construction de la route vers Erzeroum lui redonne de l’actualité,

=— Andrinople, aussitôt que le chemin de fer atteindra cette ville,

= Monastir, Serrès, Drama et Larissa, destinées à couvrir tout l’hinterland
de Salonique,

= Adalia, où le commerce des céréales est considérable. Elle constituerait
une sous-agence du comptoir en cours d’installation à Sparta, dont Adalia est
le port.

Il était en même temps proposé d’augmenter le capital affecté aux agences
déjà existantes, qui était alors de 250 000 £. Avec les dotations nécessaires
aux nouvelles créations, l’ensemble requérait de 300 000 £ à 400 000 £ de
ressources supplémentaires. En effet comme le rappelait l’auteur de ce rap-

49. AN, 207 AQ, 167. Rapports sur les exercices 1864 et 1865.
50. A. Lon. Sub Committe Minutes, 25 juin 1863 et cf. note 48.
46 Les débuts de la Banque impériale ottomane

port « le commerce de banque en Turquie signifie prêter son propre capital...
et non comme en Angleterre, le capital flottant non employé des clients » *!.

Pour permettre la réalisation de ce programme, même si, compte tenu de la
difficulté, soulignée par Gilbertson, de recruter du personnel qualifié, elle
devait être étalée dans le temps, un accroissement des fonds propres apparut
nécessaire aux dirigeants de la banque.

Il fut donc décidé de porter le capital social de 2 700 000 £ (libéré de moi-
tié) à 4 050 000 £ (toujours libéré de moitié) par l’émission de 67 500 actions
nouvelles, à raison d’une nouvelle pour deux anciennes. Ces actions nouvelles
seraient assorties d’une prime de 2,10 £, qui devrait dans l’esprit du Comité
constituer une réserve pour renforcer les moyens de la banque. Les conditions
du marché paraissaient devoir assurer le succès de l’opération. En effet, les
résultats des deux premiers exercices (185 680 £ en 1863, 242 665 £ en 1864)
avaient permis de distribuer des dividendes de 23 shillings, puis de 30 shil-
lings, assurant un rendement sur le capital versé supérieur à ce qu’avait en
moyenne distribué l’Ottoman Bank. En conséquence, les actions de la BIO se
traitaient en bourse bien au-dessus du pair, aux environs de 15 à 16 £.

L’assemblée extraordinaire qui se tint le 15 novembre 1865 rejeta, à une très
forte majorité, les propositions du Comité. Les actionnaires, favorables à
l’augmentation de capital, mais soucieux de s’assurer un profit personnel
immédiat par la négociation de leur droit de souscription, n’acceptèrent pas la
prime d’émission. Une nouvelle assemblée, tenue deux semaines plus tard le
29 novembre (le Comité aurait souhaité un ajournement d’un mois pour pou-
voir contacter les actionnaires absents - un quart seulement du capital était
présent ou représenté - mais ce délai avait été refusé par l’assemblée) décida,
à la majorité de 10 contre 1, que l’émission aurait lieu au pair. Le Comité,
toujours préoccupé d’accroître les fonds propres, obtint tout de même une
modification des statuts permettant d’affecter à la réserve, avant fixation du
super-dividende, un montant supérieur à 10 % (« Toute autre somme plus
considérable…. ») **

Le conflit entre l’intérêt des actionnaires et celui de la société se terminait
donc à l’avantage des premiers. Cet incident montre aussi que le Comité,
désavoué à deux reprises, était, faute de détenir une quantité suffisante
d’actions, hors d’état de contrôler l’assemblée qui, se tenant à Londres, était
dominée par les petits porteurs anglais.

Il ne semble pas qu’à la date de cette assemblée le Comité se soit formé une
idée précise de la marche des affaires de l’exercice en cours. Lorsqu'’ils furent
finalement arrêtés et présentés aux actionnaires le 27 juin 1866, les résultats de
1865 apparurent en effet bien décevants. Les profits ne s’élevaient qu’à
159 423 £, en baisse d’un tiers environ, et le dividende, fixé à 20 shillings, fut
abaissé dans les mêmes proportions. À l’absence des bénéfices exceptionnels

51. AN, 207 AQ, 193 DG A.O. Note du 1*’" novembre 1865.
52. AN, 207 AQ, 217 Assemblées générales des 15 et 29 novembre 1865.
La Banque impériale ottomane 47

provenant du placement de l’emprunt 1863 qui avaient alimenté les exercices
précédents s’ajoutaient une série de facteurs défavorables : crise cotonnière,
conséquence de l’épidémie de choléra qui avait pendant plusieurs mois para-
lysé les affaires en Orient, lourdes pertes subies par les agences de Roumanie
et, à un bien moindre degré, par celle de Salonique (les provisions pour
mauvaises créances atteignaient 74 575 £). Dans ces conditions, les actions de
la banque subirent en bourse une baisse profonde, tombant bien au-dessous
du pair à 7 1/2-8 £.

Malgré la crise qui secoua les marchés d’Europe occidentale à partir du
début de 1866, la politique prudente adoptée par la direction de la banque
amena une certaine amélioration des résultats. Les comptes arrêtés à Constan-
tinople firent en effet ressortir un profit en hausse de plus de 11 %
(177 724 £). Le Comité, soucieux de ne pas trop réduire le dividende auquel
participaient pour la première fois les actions émises en 1865, porta dans les
comptes présentés aux actionnaires le bénéfice à 212 804 £, grâce à diverses
opérations de window-dressing (minoration des provisions, prise en compte
de plus-values non encore réalisées). Le redressement se poursuivit plus nette-
ment en 1867 et 1868, permettant de porter le dividende à 25 shillings pour ce
dernier exercice. Mais, pendant toute cette période, les agences d’Orient inter-
vinrent pour une part sans cesse décroissante, les profits en provenant fléchis-
sant de près de 10 % de l’ensemble en 1864 à moins de 2% en 1868°°. Ces
résultats décevants qu’expliquent en grande partie les imprudences et le man-
que d’expérience des dirigeants des succursales, ainsi que l’insuffisance du
contrôle exercé par la direction de Constantinople, conduisirent à l’abandon
du projet d’extension du réseau. Et peu à peu on en vint à considérer que les
agences constituaient plus un fardeau qu’il était nécessaire de maintenir pour
les besoins du Trésor public qu’une source de profits, la rentabilité des opéra-
tions commerciales qu’il était possible d’y traiter étant jugée insuffisante eu
égard aux risques encourus.

Toutefois le mois d’octobre 1867 vit l’ouverture de l’agence d'Alexandrie.
Le grand port égyptien était le centre d’un actif commerce d'exportation de
coton, qui donnait lieu à un important mouvement d’affaires tant avec l’inté-
rieur qu’avec l’Europe, et tout particulièrement avec l’Angleterre. Les rela-
äons avec Chypre et la Syrie, fournisseurs de l'Égypte, étaient également

roites.

Les débuts de la nouvelle succursale furent des plus prometteurs. Sans capi-
tal affecté, fonctionnant uniquement à partir de facilités de crédits ouverts par
Londres, elle dégagea, dès 1868, un bénéfice net de 15 617 £ provenant tant
de l’escompte de bons du Trésor égyptien que d’opérations sur le coton (exé-
cution d’ordres d'achat reçus de l’étranger, consignation de marchandises
pour compte de producteurs de l’intérieur) et des transactions sur les changes

2 ä-.] AN, 207 AQ, 167 Rapports sur les exercices 1865 à 1868 et A. Mey, Bilans et rapports aux Assemblées
nérales.
48 Les débuts de la Banque impériale ottomane

qui y étaient liés. Dans son rapport de fin d’année, la direction générale
pouvait écrire « notre agence s’est placée au premier rang parmi les établisse-
ments financiers d’Alexandrie ». Et dans l’avenir, malgré des périodes parfois
difficiles, cette implantation en arrivera à constituer un des plus beaux
fleurons du réseau de la Banque ottomane“*.

Il convient de s’étendre un peu sur un avantage accessoire mais non négli-
geable que la banque dans son ensemble tirait de sa présence à Alexandrie. Il
illustre en effet l’un des problèmes qu'avait à résoudre la gestion quotidienne :
comment faire parvenir à Constantinople au moindre coût, c’est-à-dire en
évitant au maximum les transports d’espèces, les fonds encaissés dans les
agences pour compte du Trésor public. C’était assez facile lorsque ces agences
étaient en relations d’affaires suivies avec la capitale. Mais il n’en était pas
toujours ainsi. C’est alors qu’intervenait une agence tierce. Les agences de
Beyrouth et de Larnaca, profitant du mouvement commercial assez intense
entre leurs places et celle d’Alexandrie, achetaient avec les fonds reçus pour
compte du Trésor des tirages sur les acheteurs égyptiens; Alexandrie utilisait
le produit de leur encaissement pour acquérir des traites sur Londres émises
en contrepartie d’expéditions de coton, ce qui permettait à Londres d’acheter
d’autres traites sur les importateurs à Constantinople de marchandises
anglaises. Grâce au paiement de ces traites, le siège de la banque pouvait
finalement mettre à la disposition du Trésor les sommes qui lui revenaient**.

Amenée à la suite de la création de son agence à s’intéresser de plus près
aux affaires d’Égypte, la BIO participa, aux côtés de la Société générale et de
la maison Oppenheim, Alberti, au placement de l’emprunt égyptien 7 % 1868
s’engageant pour un quart environ du montant total de 11 890 000 £. Les
comptg: de 1868 enregistrèrent un profit de 42 000 £ provenant de cette opé-
ration *.

L’agence de Londres occupait dans le réseau une place importante; elle
venait, en ce qui concerne les bénéfices, immédiatement après le siège de
Constantinople; « disposant de grandes ressources » elle était en mesure
grâce à ses « relations intimes avec des maisons et des institutions importantes
à Londres..…. d’ajouter, de temps en temps, des bénéfices supplémentaires aux
profits réguliers de la banque » °’. En 1867 Londres contribua pour 89 714 £ à
un bénéfice net total de 262 522 £.

À l’origine, les fondateurs n’avaient pas jugé opportun d’établir une succur-
sale à Paris, se contentant d’utiliser pour les transactions sur le marché fran-
çais les services du Crédit mobilier place Vendôme. Le développement des
affaires entre la France et l’Orient devait rapidement faire apparaître l’insuffi-
sance de cette organisation. Aussi Layard devenu, après avoir quitté le gou-
vernement britannique, président du comité de Londres insistait-il, dans la

54. AN, 207 AQ, 167. Rapports sur les exercices 1867 et 1868.

55. AN, 207 AQ, 167. Rapport sur l’exercice 1868.

5S6. AN, 207 AQ, 234 DG6. Emprunt égyptien 1868.

5S7. AN, 207 AQ, 193 DG AO. A.H. Layard à Comité de Paris, 20 juillet 1867.
La Banque impériale ottomane 49

même lettre du 20 juillet 1867, auprès de ses collègues français pour la créa-
tion à Paris d’une agence indépendante. Les difficultés du Crédit mobilier
survenues la même année rendirent encore plus indispensable que la BIO
affirmât son autonomie. Une agence fut ouverte le 18 février 1868 au 30, bou-
levard Haussmann *. (Elle sera en 1877 transférée 7, rue Meyerbeer.) Un peu
plus tard, à l’assemblée du 19 juin, les Pereire furent, sur proposition d’un
actionnaire anglais, éliminés du Comité de Paris“° et les liens se distendirent
avec le Crédit mobilier à tel point que les deux établissements ne tardèrent pas
à s’affirmer comme rivaux dans les affaires turques.

L’année 1868 vit aussi la fin de la mission à Constantinople du marquis de
Ploeuc. Celui-ci, qui avait dès le début insisté sur le caractère temporaire de sa
présence à Constantinople, résigna ses fonctions de directeur général le
15 avril 1868 pour être nommé sur sa demande sous-gouverneur de la Banque
de France. Reconnaissant les éminents services du marquis de Ploeuc lors de
la fondation de la banque et au cours des premières années de son existence,
les membres du Comité le cooptèrent dans leur sein. Lord Hobart, qui
connaissait bien les affaires turques pour avoir exercé à deux reprises à
Constantinople les fonctions de commissaire financier du gouvernement bri-
tannique, fut nommé directeur général .

LA SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DE L’EMPIRE OTTOMAN

On se souvient des difficultés rencontrées par l’Ottoman Bank du fait de
l’hostilité des banquiers de Galata, mécontents de voir leurs opérations avec
le Trésor, qui constituaient l’essentiel de leur activité, exposées à la concur-
rence d’un établissement qui l’emportait de beaucoup sur eux par les res-
sources et la puissance. Le marquis de Ploeuc à son tour, lors de la constitu-
tion de la BIO, s’était heurté à l’attitude inamicale de certains d’entre eux; il
n’en avait pas moins suggéré des possibilités d’entente avec plusieurs maisons
bien choisies“'. Aussi les dirigeants de la banque, désireux de mettre fin à
cette situation de conflit, cherchèrent-ils à les associer à leurs affaires. D’ail-
leurs, ainsi que le président sir William Clay devait l’expliquer à l’assemblée
des actionnaires du 16 juin 1864, si la Banque ottomane entendait traiter seule
toutes les affaires liées aux relations de la Turquie avec l’Europe occidentale,
elle pensait qu’en ce qui concernait les opérations sur le marché local, l’expé-
rience et les contacts des banquiers de Constantinople « made them the most
fitting instrument » °?. C’est dans cet esprit qu’à l’occasion d’une avance tem-
poraire de 864 000 LT conclue le 4 mai 1864 et destinée à permettre le paie-

58. À. Lon. IOB. Committee Minutes, 19 février 1868.

59. AN, 207 AQ, 217. Assemblée générale du 19 juin 1868.
60. AN, 207 AQ, 217. Assemblée générale du 19 juin 1868.
61. AN, 272 AP, 14 - lettre du 27 novembre 1862.

62. À. Lon. - Annual general meeting
50 Les débuts de la Banque impériale ottomane

ment du coupon de la dette intérieure consolidée, la banque appela comme
coparticipantes plusieurs maisons de Galata, ne gardant pour elle-même que
239 000 LT sur le montant de l’avance °. Ce type de combinaison, qui permet-
tait tout à la fois de sauvegarder les intérêts des banquiers locaux et de réduire
pour la BIO tant le risque que la charge en trésorerie, devait connaître un
succès durable, et sera utilisé à maintes reprises dans l’avenir.

Ce même 4 mai 1864 la Banque impériale ottomane constituait autour d’elle
une association plus large et appuyée sur une structure juridique permanente
en créant une société anonyme dénommée Société générale de l’Empire otto-
man. Les autres fondateurs furent : MM. A. Baltazzi, J. Camondo et C'“,
Z. Stefanovitch et C'°, A. Ralli, Ch. Zographos, Boghos Missiroglu, Zafiro-
poulos et Zarifi, Oppenheim Alberti et C'°. La société se donnait pour objet
de traiter toutes affaires financières et commerciales en Turquie, mais plus
particulièrement de « souscrire ou contracter avec le gouvernement des
emprunts temporaires intérieurs ». Le capital de 2 millions £ était divisé en
100 000 actions de 20 livres, libérées de moitié. 67 000 actions étaient sous-
crites par les fondateurs dont 13 000 pour la BIO; le solde était mis en sous-
cription publique, 6500 titres à Constantinople et 26500 à Londres.
L'engouement pour les entreprises liées à l’Empire ottoman ne se démentant
pas encore, cette souscription remporta un succès extraordinaire. Les
demandes portèrent sur plus de 220 000 titres et les actions de la société firent
rapidement sur le marché une prime de 3 £.

Les fondateurs se lièrent en outre par une convention particulière qui stipu-
lait que la banque offrirait à la société et aux autres associés 50 % des affaires
qu’elle contracterait avec l’État, ses partenaires prenant un engagement simi-
laire pour les affaires telles que les emprunts temporaires divers, affermages
de revenus, travaux publics, entreprises industrielles pour le compte du gou-
vernement. De son côté, la société offrirait à la BIO 50 % des affaires qu’elle
traiterait directement et la moitié de sa propre participation dans les affaires
apportées par les autres fondateurs. Elle s’engageait enfin à favoriser de tout
son pouvoir la circulation des billets de la banque *.

La mauvaise tenue des titres turcs en général sur les marchés occidentaux
au cours des années suivantes affecta également les actions de la Société
générale, dont la prime sur le pair fut réduite à néant dès 1866. La BIO s’en
dégagea progressivement, réduisant sa participation à 2 300 titres en 1870%.
Les relations avec ses associés s’étaient fortement dégradées. La banque obtint
en mars 1873 qu’il soit mis fin à la convention du 4 mai 1864“. Les relations
avec les banquiers de Galata ne furent pas rompues pour autant; ils seront
souvent appelés à prendre une part dans les avances à l’État et les syndicats
d'emprunts.

63. AN, 207 AQ, 193 DG AO - PV du Comité du 12 juillet 1864.

64. AN, 207 AQ, 193 DG AO - PV du Comité du 12 juillet 1864 et A. du Velay, op. cit., p. 199 -200.
65. AN, 207 AQ, 167 - Rapports sur les exercices 1866, 1870.

66. AN, 207 AQ, 63 C2. Deveaux à Salvador, 8 mars 1873.
La Banque impériale ottomane 51

Poursuivant sa politique d’association avec des intérêts locaux dans le
domaine financier, la BIO participa en 1868 à la constitution d’une maison de
courtage de change, et d’une autre en 1872. La même année, elle prit un
intérêt très minoritaire dans deux nouvelles entreprises financières : la Ban-
que de Constantinople (capital 1 million £) et la Société ottomane de change
et de valeurs (capital 600 000 £) souscrivant dans chaque cas $ % du capital.
Elle trouva dans ces institutions de « précieux auxnlnanres » dans ses affaires
courantes, particulièrement en ce qui concerne le change‘’.

PROJETS DIVERS

Parmi les objectifs que s’étaient assignés dès l’origine les fondateurs de la
BIO, ou tout au moins le groupe français, figurait le rôle de banque d’affaires
« commanditaire de l’industrie ». C’est ainsi que la banque s’intéressa, dès
1863, au projet de construction d’une ligne de chemin de fer reliant Constanti-
nople à Andnnople Ce pro;et coïncidait avec les vues du gouvernement
impérial qui souhaitait voir se réaliser une liaison ferroviaire avec l’Europe
centrale, dont cette ligne devrait constituer le premier tronçon *.

Le 18 novembre 1863, la BIO manifestait à la Porte « son intention d’entre-
prendre et de mener à fin » la construction de ce chemin de fer“. Mais les
hésitations des autorités turques quant au tracé de la ligne ne permirent pas de
commencer immédiatement les études préalables. Un accord s’étant finale-
ment établi à ce sujet, une convention fut conclue en février 1866 entre le
grand vizir et la direction de la banque par laquelle celle-ci s engageant à faire
établir un premier pro 1l>°t le gouvernement devant faire connaître ensuite les
conditions définitives

L’étude préalable fut confiée à un ingénieur français des ponts et chaussées,
M. Galland, détaché par la C'° PLM. Ses conclusions furent décevantes. Pour
un parcours de 328 kilomètres, les dépenses strictement nécessaires pour livrer
la ligne à l’exploitation étaient évaluées à 43 millions F, devant s’élever finale-
ment à 75 millions F en tenant compte de tous les travaux qu'’il serait partiel-
lement possible d’ajourner. En face de recettes annuelles probables de
S 700 000 F, les frais d’exploitation monteraient à 3 500 000 F laissant un
bénéfice courant de 2 200 000 F. L’expert concluait donc que la ligne ne pour-
ragt v1vre par elle-même et qu’une subvention gouvernementale était
nécessaire ”!

67. AN, 207 AQ, 167. Rapports sur les exercices 1868, 1872.

68. AN 207 AQ, 324 F4 bis - Lettre Fuad Pacha, 19 octobre 1864

69. AN, 207 AQ, 324 F4 bis - Lettre Ybri, agent financier du Gt ottoman à BIO Paris, 10 septembre 1864.
70. AN 207 AQ, 324 F4 bis - lettre DG. du 14 février 1866.

71. AN, 207 AQ, 324 F4 bis - note du 4 août 1865 et rapport Galland.
La Banque impériale ottomane 33

le montant des billets entre les mains du public passant de 96 551 LT à
246 440 LT, dont 89 % dans la capitale ”.

Conforté par ces progrès, le président Bruce, à l’assemblée du 27 juin 1870,
avait, dans un élan d’optimisme, exprimé son espoir dans l’avenir; il voyait
s’ouvrir en Europe une ère de stabilité et de calme ’°. Quelques semaines plus
tard, la guerre franco-allemande et les perturbations qu’elle entraîna dans le
courant des affaires lui apportèrent un cruel démenti. En Turquie, où l’abon-
dance monétaire résultant des importants emprunts contractés à l’étranger par
le gouvernement avait alimenté la spéculation, une crise éclata. Le public, pris
de panique, accourut aux guichets de la banque demander le remboursement
des billets, dont la circulation baissa, en moins de deux semaines, de
220 000 livres. Les cours des fonds d’État chutèrent fortement; le 5 % tomba
de SS à 36, paralysant la Bourse de Constantinople que les autorités durent
fermer provisoirement. Les affaires, déjà éprouvées au mois de juin par
l’incendie qui dévora le tiers du quartier de Pera, détruisant 6 000 maisons et
faisant plus de 1 800 victimes, subirent le contrecoup de cette crise. Des firmes
importantes cessèrent leurs paiements, beaucoup d’autres furent ébranlées. En
dehors de la capitale, c’est la place de Salonique qui fut la plus touchée *. Les
dirigeants de la BIO, inquiets de la spéculation qui s’était développée au cours
des premiers mois de l’année avaient, en juin, décidé de restreindre le volume
de leurs opérations®. C’est grâce à la très forte liquidité de son bilan que la
banque put, sans difficulté, faire face aux demandes de remboursement de ses
billets, alors qu’elle était en même temps obligée de couvrir par des envois
d’or les échéances de ses tirages sur Londres et Paris. L’arrêt des transactions
rendait en effet impossible d’acheter, comme il était usuel, des effets de qua-
lité sur l’étranger.

En fin d’année, d’importantes provisions pour mauvaises créances durent
être constituées, principalement à Constantinople et à Salonique. Par contre
l’agence d’Alexandrie continua de progresser, le capital à sa disposition ayant
été porté à 200 000 £, et l’économie égyptienne étant largement autonome par
rapport au reste de l’Empire. Enfin l’agence de Paris, quoique fermée durant
le siège et la Commune, fut en mesure de présenter des bénéfices en augmen-
tation (15 720 £ contre 10 663 £). Les administrateurs, lors de l’avance des
armées allemandes, avaient pris la précaution d’expédier à Londres l’essentiel
du portefeuille. Finalement cette année difficile, malgré la baisse sensible des
résultats (229 000 £), avait renforcé le crédit de la banque“!.

Avec le retour de la paix les affaires reprirent rapidement leur cours nor-
mal, tant en Europe qu’au Levant, à l’exception toutefois de Smyrne et de
Salonique où les effets de la crise continuèrent à se faire sentir. À Salonique la

71. âNä07 AQ, 167 - Rapport sur l'exercice 1869.

‘ n.
79. A. Lon. - Assemblée générale du 21 juin 1871.

80. A. Lon. IOB Committee Minutes, 28 juin 1870.

81. Cf. note 79 et AN, 207 AQ, 167 - Rapport sur l'exercice 1870.
54 Les débuts de la Banque impériale ottomane

liquidation des opérations sur marchandises imprudemment engagées néces-
sita en 1871 la constitution de très lourdes provisions - la perte de l’agence
s’éleva à 40 307 £ pour ce seul exercice. À Smyrne le marasme que connais-
sait cette place depuis 1867 se poursuivit. Là aussi l’agence fut en perte tant en
1871 qu’en 1872. Aussi à l’assemblée du 18 juin 1872, le président devait
reconnaître que sur le plan commercial ces succursales n’avaient pas répondu
aux espérances. Afin de réduire à l’avenir les risques de perte, leur activité fut
désormais limitée à la réception et à la transmission des revenus de l’État *.

Les profits de la banque provenaient maintenant presque uniquement de
Londres, Paris, Constantinople et Alexandrie. À Constantinople, si les
affaires du Trésor et notamment les avances à court terme qui lui étaient
consenties assuraient toujours la majeure partie des bénéfices, on assista tou-
tefois durant ces années à un certain développement des crédits à la clientèle
commerciale. Quant à la circulation des billets de la banque, elle reprit rapi-
dement pour atteindre au 31 décembre 1872 250 000 LT, montant maximum
de l’émission autorisée. C’était la conséquence d’une forte demande du public
et de la confiance qu'’ils inspiraient désormais, les porteurs ayant pu constater,
lors de la crise de 1870, leur parfaite liquidité**. Les guichets de la banque à
Constantinople se virent désignés pour recueillir les souscriptions à l’emprunt
français de 1872 dit de la « libération du territoire » car destiné à acquitter
l’indemnité de guerre due à l’Allemagne. 600 millions de francs furent
demandés par le public, entraînant, à l’instar de ce qui se passa ailleurs, une
forte réduction lors des attributions finales *.

À Alexandrie les affaires de la succursale continuèrent leur progression,
aussi bien dans les opérations de banque que dans les transactions sur le
coton. Les profits atteignirent en 1871 un chiffre record de 56 745 £, la pénu-
rie momentanée de capitaux consécutive aux événements d’Europe ayant fait
monter jusqu’à 20 % le taux d’intérêt sur la place. La situation redevint plus
normale l’année suivante, et le taux fléchit au-dessous de 8 %. Dans l’espoir
de participer au développement commercial que ne manquerait pas de susci-
ter à Port-Saïd l’ouverture du canal de Suez à la navègation, une agence y fut
ouverte et dégagea dès 1873 un bénéfice de 1000 £ ®.

La direction de la banque à Constantinople fut à cette époque entièrement
remaniée. Ce fut d’abord, en 1870, le départ d’Edward Gilbertson qui, après
plus de dix années de présence en Turquie, demanda à regagner Londres.
Coopté au Comité, sa longue expérience de l’Orient allait lui permettre de
jouer un rôle important *.

L’année suivante, lord Hobart nommé par le gouvernement britannique
gouverneur de la province de Madras résigna à son tour ses fonctions. Il fut

82. AN, 207 AQ, 167 - Rapport sur l'exercice 1871 et A. Mey.

83. AN, 207 AQ, 167 - Rapport sur l'exercice 1872.

84. À. du Velay, op. cit., p 298 - 9.

85. AN, 207 AQ, 167. Rapports sur les exercices 1871, 1872, 1873.
86. A. Mey. Assemblée générale du 21 juin 1871.
La Banque impériale ottomane 55

peu regretté. Jugé par ses principaux collaborateurs et notamment par Gil-
bertson inapte aux fonctions « qu’il est censé remplir » il n’avait pu s’imposer
et ne joua qu’un rôle effacé. Pour le remplacer, le Comité fit choix de Morgan
H. Foster, haut fonctionnaire britannique, mêlé de longue date aux affaires
turques au cours de différentes missions financières et qui avait, dans la cou-
lisse, favorisé, à l’instar du marquis de Ploeuc, la naissance de la Banque
ottomane*’. Enfin, pour complêter la direction générale, von Haas, directeur
de l'agence de Beyrouth, fut appelé au siège et se vit confier la responsabilité
de l’administration intérieure.

L’extension des opérations de la banque et en particulier son rôle de ban-
quier du Trésor avait conduit à un gonflement des effectifs qui en juin 1872
s’élèvent pour l’ensemble de l’établissement à 175 personnes, dont 82 à
Constantinople®, L’intendance n’avait pas suivi, et une importante escroque-
rie dont la banque fut victime en 1873 à Constantinople mit en lumière les
graves lacunes de l’organisation. Dès l’origine, « dans le désir de faire mar-
cher la banque sur les principes d’une extrême économie », les traitements
avaient êté fixés à un niveau modeste. Afin qu’ils puissent accroître leurs
revenus, les employés avaient été encouragés à « faire des profits dans les
affaires » et des avances à taux modérés leur étaient accordées dans ce but ®.
On peut voir là la persistance d’une pratique courante au xvIII® siècle dans les
compagnies de commerce d’outre-mer, celle des Indes par exemple. Enfin, ce
personnel était si peu nombreux qu’une division convenable du travail et
l’organisation d’un contrôle réciproque des services n’étaient pas possibles.
la suite d’une visite du président Bruce, une réorganisation fut entreprise, qui
se traduisit par une augmentation de l’effectif; 116 personnes travailleront au
siège en 1875%. D’autre part, afin que soit exercée sur les opérations de la
banque une surveillance plus étroite, un inspecteur des finances, Octave
Homberg, fut détaché par son ministère auprès de la BIO pour occuper pen-
dant un an à Constantinople les fonctions d’inspecteur général°!.

La banque ne souffrit pas de la crise qui, partie d’Autriche, secoua en 1873
les marchés européens. Les profits de l'agence de Londres, qui faisait fructi-
fier l’essentiel de la trésorerie non employée dans les affaires d’Orient, attei-
gnirent même un niveau record à près de 100 000 £. Les profits bruts de
l’ensemble de l’établissement dépasseront pour la première fois le demi-mil-
lion de livres sterling. Les conséquences de l’escroquerie mentionnée plus
haut réduisirent toutefois le résultat net à 256 246 £, en diminution de
80 000 £ par rapport à l’année précédente *.

87. A. Mey. Assemblée générale du 19 juin 1872 et AN, 207 AQ, $3 C2 Gilbertson à Salvador, 27 avril 1870.
88. AN, 207 AQ, 193 DG AO.

89. AN, 207 AQ, 193 DG A 1 bis - Foster à Comité, 2 janvier 1877.

90. AN, 207 AQ, 193 DG A 1 bis - Rapport O. Homberg, 18 octobre 1876.

91. A. Mey. - PV du Comité vol. 2. - 1” octobre 1875 et 20 octobre 1876.

92. AN, AQ, 167 - Rapport sur l'exercice 1873.
56 Les débuts de la Banque impériale ottomane

Les premières années de la vie de la BIO n’avaient pas vu se réaliser tous Îes
espoirs des fondateurs. On avait connu des déceptions, rencontré des échecs.
Néanmoins la banque était parvenue à asseoir son crédit, à consolider son
î>rg_Ïgnisat_ion. Elle était maintenant bien établie au cœur de la vie financière de
a Turquie.
CHAPITRE IV

LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
TRÉSORIER DE L’EMPIRE

La convention de 1868 qui régissait les relations de la banque avec le Trésor
était sujette à révision à compter du mois du mars 1872. Entamés dès cette
époque, les pourparlers traînèrent en longueur pour reprendre en septembre
1873. Dans le projet préparé par le gouvernement et dans les contre-proposi-
tions de la banque, il ne s’agissait encore que de définir le montant et la
rémunération du compte courant statutaire et le taux des commissions appli-
cables aux opérations du Trésor !.

L’échec de l’emprunt de 1873 survenu au milieu d’une grave crise financière
devait amener la Porte à envisager sous un angle beaucoup plus large ses
relations avec la BIO, dont le concours s’avérait indispensable au rétablisse-
ment du crédit de l’Empire.

À la fin de janvier 1874, pendant le séjour à Constantinople du président
du comité de Londres Th. Bruce le grand vizir Mehmet Rüchdi Pacha avança
l’idée de créer une Trésorerie Paierie Générale de l’Empire dont la gestion
serait confiée à la Banque ottomane. M. Bruce qui prit par ailleurs pendant
son séjour une part très active aux travaux de la commission chargée de la
préparation du budget 1874-1875 s'empressa d'assurer le gouvernement que la
banque était prête à apporter le concours le plus large à la réalisation de ce
projet ambitieux “. Appelé au grand vizirat par le sultan Abd-ul-Aziz le
15 février 1874, Hüssein Avni Pacha, l’un des derniers collaborateurs des
initiateurs du Tanzimat, reprit à son compte le programme financier de son
prédécesseur*.

Ce programme visait avant tout à rendre confiance aux créanciers de la
Turquie par une plus grande rigueur dans l’exécution du budget. Dès le
16 février Bruce avait fait part au nouveau grand vizir de ses vues. Il proposait
la création d’une commission « chargée non seulement de pourvoir à la dette
flottante, mais d’encaisser tous les revenus, de solder toutes les dépenses »
dans les limites de la loi de finances. « La Banque, déjà chargée par le firman
qui la constitue de la réception des revenus (en) formerait naturellement le
centre… mais il faudrait qu’elle se joigne des établissements locaux et étran-
gers pour avoir la puissance financière… Un établissement purement local ne

l. AN, 207 AQ, | B04 - DG à comité, 12 septembre 1873
2. AN, 207 AQ, 53 C2 - Bruce à Demachy, 28 janvier 1874 et Deveaux à Salvador, 12 février 1874.
3. AN, 207 AQ, 53 C2 - Deveaux à Salvador, 26 février 1874.
58 La Banque impériale ottomane trésorier de l'Empire

donnerait pas les garanties d’indépendance, un établissement purement étran-
ger ne comprendrait pas assez les besoins du gouvernement »*. Cette sugges-
tion, diplomatiquement habile et dont l’adoption aurait sans doute fait tom-
ber des préventions, apaisé des inquiétudes, ne fut pas retenue. Le grand vizir
s’en tint au projet de Mehmet Rüchdi Pacha : extension du rôle de la Banque
ottomane. Ainsi que le dira le préambule de la loi réglant la procédure budgé-
taire promulguée en juillet 1874, c’était là « l’unique moyen de maintenir et de
relever le crédit financier de I’Empnre » ,

Ce projet rencontra immédiatement l’hostilité de certaines puissances
étrangères. « Les diplomates veulent dire leur mot et la plupart d’entre eux
ont suggéré la nécessité de la création d’une commission des finances interna-
tionale »°, Si les ambassadeurs de Grande-Bretagne et de France ne formulè-
rent pas d’ ob1ectnons, ceux d’Allemagne et surtout de Russie s’unirent pour y
faire obstacle ”. La Russie en effet, déclarera le président Bruce à l’Assemblée
des actionnaires du 12 août 1874, inquiète du raffermissement de la Turquie
que les réformes projetées permettaient d’espérer et qui aurait contrarié ses
propres ambitions, « eut recours à tous les moyens en son pouvoir pour
s’opposer à la réussite de cette combinaison »8. Le gouvernement turc n’en
persista pas moins dans ses intentions. Hüssein Avni Pacha surmonta par son
obstination toutes les résistances et sut convaincre le sultan de la justesse de
ses vues.

En avril 1874 Sadik Pacha, directeur général des douanes et ancien ministre
des Finances, vint à Paris poursuivre les négociations avec les dirigeants de la
Banque ottomane. Il était porteur de propositions qui prévoyaient notam-
ment :

— que la banque assumerait les fonctions de Trésorier Payeur Général de
l’Empire, c’est à elle que les agents du Trésor verseraient leurs encaissements
et elle réglerait elle-même les dépenses en fonction des affectations budgé-
taires;

— qu’elle serait le seul agent financier du gouvernement, tant à l’intérieur
qu’à l’extérieur de l’Empire;

— que le montant de l’avance statutaire serait porté à 2 500 000 £.

Afin de mettre la banque en mesure de faire face à ses nouvelles responsa-
bilités, il était nécessaire d’accroître sa puissance financière. En conséquence,
le gouvernement lui demandait de porter son capital à 10 millions £ (dont
moitié versé). Enfin la durée de la concession serait prorogée de vmgt ans°.

Les négociations aboutirent rapidement à la signature, le 18 mai 1874,
d’une nouvelle convention. Le projet du gouvernement en constituait la base.

4. AN, 207 AQ, 1 B04 - Bruce à Hussein Avni Pacha, 16 février 1874.

S. A. Mey Assemblées générales extraordinaires des 22 et 31 août 1874, annexe.
6. AN, 207 AQ, 53 C2. Deveaux à Salvador, 12 février 1874.

7. AN, 207 AQ, 53 C2. Deveaux à Salvador, 8 avril 1874.

8. A. Mey.

9. AN, 207 AQ, 1 BO4.
La Banque impériale ottomane 59

Toutefois le service de la Trésorerie ne pouvant fonctionner comme prévu que
dans les provinces où la banque possédait des agences, il était décidé que
celle-ci en ouvrirait dans chaque chef-lieu. L'établissement de comptoirs dans
d’autres villes de l’Empire était également envisagé après accords entre les
parties. Comme ces nouvelles implantations ne seraient sans doute pas com-
mercialement rentables, la banque recevrait une indemnité de 4 000 £ pour
les dix premières d’entre elles. Dans les localités où elle ne serait pas établie,
les agents du Trésor effectueraient eux-mêmes le paiement des dépenses, ne
reversant à l’agence la plus proche que l’excédent de leurs encaissements. Une
disposition importante, destinée à donner confiance aux porteurs étrangers de
titres turcs dans le respect des engagements de l’État, ce qui constituait la
finalité de la convention, stipulait que « la banque veillera à ce que les ser-
vices de la Dette publique soient assurés en prélevant sur les encaissements les
fonds nécessaires ».

La banque se voyait d’autre part reconnaître une commission de 3/4 % sur
toutes les opérations pour compte de l’État et une commission de ! % sur le
montant des bons du Trésor négociés. Enfin le plafond de l'avance statutaire
était porté à 2 700 000 £, le taux d’intérêt étant fixé à 8 % au-dessus de la
moyenne des taux d’escompte des Banques d’Angleterre et de France. En
contrepartie d’une très forte augmentation de ses engagements à l’égard du
Trésor et de l’alourdissement de ses frais généraux qui allait découler de ses
nouvelles missions, la banque avait donc réussi à obtenir une sensible amélio-
ration de ses rémunérations. Une dernière disposition prévoyait que la Ban-
que ottomane serait représentée ès qualités dans la commission chargée
d’examiner et d’approuver le budget annuel.

Par une lettre du même jour, Sadik Pacha demandait de la façon la plus
pressante à la Banque ottomane de fusionner avec la Banque austro-ottomane
afin d’assurer par cette combinaison au gouvernement turc un appui à Vienne
et sur les principaux marchés de l’Allemagne'°. Il est permis de voir dans
cette demande le souci à la fois de s’ouvrir à des pays qui manifestaient
depuis quelques années un intérêt certain pour les affaires turques et de désar-
mer l’opposition du gouvernement allemand à l’extension des privilèges de la
Banque ottomane. Cette demande du gouvernement impérial allait être
d’autant mieux accueillie que la banque avait elle-même, quelque temps aupa-
ravant, songé à établir à Vienne une agence!!,

Restaient à procurer au Trésor les ressources nécessaires au règlement des
échéances les plus proches et à l’apurement de la dette flottante, évaluée par
le ministère des Finances à 15 millions LT'?. Une émission de titres de la dette
générale fut donc négociée avec un groupe comprenant la BIO, le Comptoir
d’Escompte, la Société générale, la Banque de Paris et des Pays-Bas et

10. AN, 207 AQ, | BO4.
!1. A.N. AQ 53 C2 Deveaux à Salvador, 9 octobre 1872.
12. AN, 207 AQ, 232 DI - rapport de la commission du budget 5-17 février 1874.
60 La Banque impériale ottomane trésorier de l’Empire

d’autres financiers dont MM. Fould et Cie, Camondo et Cie, etc. Le contrat
conclu le 5 juin prévoyait l’émission de titres au taux d’intérêt de 3 % pour
une valeur de 22 millions LT, dont 3 millions à remettre à la BIO en garantie
de l’avance statutaire. Un montant de 10 millions de livres serait immédiate-
ment mis en souscription par le groupe des contractants. À la demande de
Sadik Pacha 42 000 actions à prélever sur la prochaine augmentation de capi-
tal de la Banque ottomane seraient réservées aux cosignataires. Une clause
subordonnait toute l’opération à la mise en vigueur d’ici le 1 juillet de la
noçgelle organisation de la banque telle que définie par la convention du 18
mai ”.

Ce contrat ne donnait satisfaction ni à la Banque ottomane, qui ne l’avait
signé qu’avec beaucoup de réticence, ni au gouvernement turc. La banque
estimait en effet trop bas le taux nominal de 3 %, le marché étant accoutumé
à un taux plus élevé (S %) sur les titres de la dette générale turque. Un taux
nominal faible entraînait par ailleurs nécessairement un écart important entre
le prix d’émission et la valeur de remboursement et donc à l’avenir une lourde
charge pour les finances publiques. Quant au gouvernement, espérant que
« par suite de la réorganisation projetée de ses finances » il pourrait obtenir
plus tard de meilleures conditions, il désavoua Sadik Pacha et refusa de rati-
fier le contrat "*.

L’ABSORPTION DE LA BANQUE AUSTRO-OTTOMANE
ET L’'AUGMENTATION DU CAPITAL
DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

La Banque austro-ottomane avait été fondée à Vienne le 26 novembre 1871
par un groupe autrichien comprenant notamment l’Anglo-Austrian Bank et
un groupe de financiers de Constantinople. Au capital de 2 500 000 £, divisé
en 125 000 actions de 20 £, libérées de moitié, elle avait rapidement réussi au
travers de sa succursale locale à occuper une place importante parmi les
établissements bancaires de Galata.

C’est ainsi qu’elle prit part, aux côtés du Crédit général ottoman, à l’émis-
sion des bons du Trésor de 1872. Elle était également à la hauteur de 20 %
contractante de l’emprunt « des Chemins de Fer » envisagé en 1873. Mais,
assez engagée en valeurs du Trésor turc, elle avait subi les conséquences de la
crise financière de 1873-1874, tant à Constantinople qu’en Autriche. Le divi-
dende de l’exercice 1873 n’ayant pu être payé, ses actions, qui avaient d’abord
enregistré une prime importante (jusqu’'à 40% au-dessus du pair), furent
entraînées dans la débâcle de la bourse de Vienne, tombant à 60 % seulement
de leur montant versé. Sa position était donc fortement ébranlée et son avenir

13. AN, 207 AQ, 232 DI.
‘ 14. Al:_}, 207 AQ, 232 DI - circulaire Sadik Pacha, 11 juin 1874 et 207 AQ, 53 C2. Deveaux à Salvador,
16 juin 1874.
La Banque impériale ottomane 61

bien compromis. La fusion avec un établissement tel que la Banque impériale
ottomane était une chance à ne pas négliger !*

Conformément au souhait exprimé avec force par le gouvernement turc,
une convention de fusion fut signée à Paris dès le 6 juin 1874 entre les repré-
sentants de la BIO et ceux de l’Austro-ottomane. Cette convention prévoyait :

— la liquidation de la Banque austro-ottomane;

— la cession à celle-ci, au pair, de 100 000 actions nouvelles de la BIO à
créer à l’occasion de la prochaine augmentation de capital;

— le règlement de ces actions, au fur et à mesure de la liquidation, mais
avant le 31 décembre 1874, en créances sur l’État turc en portefeuille ou en
monnaies ou valeurs agréées par la BIO.

Un certain nombre de sièges seraient réservés dans le Comité de la BIO à
des membres du Conseil d’administration de la banque autrichienne, parmi
lesquels étaient nommément désignés le baron de Rothschild et un représen-
tant du Credit Anstalt '“.

Cette convention souleva des objections de la part du gouvernement autri-
chien, dont l’autorisation était nécessaire à la réalisation de la fusion. Finale-
ment un accord intervint sur la création d’un comité de la BIO résidant à
Vienne et composé de six membres autrichiens. Toutefois, cette disposition,
quoique insérée dans les statuts de la banque, ne recevra jamais le moindre
commencement d’exécution. La Banque ottomane ne souhaitait pas qu’un
élément extérieur vienne troubler l’équilibre établi entre Français et Anglais
dans les organes de direction. Elle opposera d’abord la passivité, puis des fins
catégoriques de non-recevoir aux demandes qui lui seront adressées par la
suite de nommer des administrateurs autrichiens !”.

Les assemblées de la Banque ottomane tenues les 12 et 31 août 1874 décidè-
rent de porter le capital de la banque à 10 millions £, dont S millions versés,
par l’émission de 297 500 actions nouvelles de 20 £, libérées de moitié dans
les conditions suivantes :

— 151 875 actions à souscrire au pair par les actionnaires actuels à raison de
trois actions nouvelles pour quatre anciennes;

-— 100 000 actions à souscrire au pair par les actionnaires de la Banque
austro-ottomane à raison de quatre actions BIO pour cinqg actions Austro-
ottomane;

— le solde, soit 45 625 actions, à la disposition du Comité.

Corollaire de la souscription au pair de l’émission nouvelle, l’intégralité des
réserves de la banque serait distribuée aux actions anciennes et aux parts de
fondateurs en même temps que les profits de 1874!*,

15. AN, 207 AQ, 1 B04 bis - coupures de presse Levant Heraild Constantinople.
16. A.N. 207 AQ 1 B04 bis
17. A.N. 207 AQ 1 B04 bis - lettres du Credit Anstalt 1910-1911.

18. A. Mey.
62 La Banque impériale ottomane trésorier de l’'Empire

L’émission de titres réservés aux actionnaires anciens eut lieu en septembre
1874. 144 098 titres furent souscrits, dont 76 813 à Londres, 66 574 à Paris et
711 à Constantinople. Les 7 777 titres non souscrits, ainsi que les 45 625 titres
à disposition du Comité, furent vendus sur le marché au cours de l’hiver. Le
bénéfice réalisé sur ces ventes s’élevait à près de 3 millions de francs, faisant
ressortir une prime sur le pair d’environ 21 % !*.

Parmi les titres ainsi vendus figuraient les 42 000 actions qui avaient été
réservées aux cocontractants de l’emprunt 3 %. Le contrat du 5 juin n’ayant
pas êté ratifié et l’emprunt jamais émis, la banque s’estimait en droit de
conserver pour elle-même le profit dégagé sur la cession de ces actions. Tel
n’était pas l’avis du gouvernement turc, qui considérait que ce profit lui reve-
nait. Une transaction intervint à la fin de 1874 et 80 000 livres turques, repré-
sentant la contre-valeur de 1 840 000 F, furent versées au grand vizir pour
compte du sultan ®.

L’augmentation de capital avait fait apparaître une légère prépondérance
des actionnaires anglais. Mais le marché se déplaçait progressivement vers
Paris, conséquence de la désaffection persistante de Londres envers les
valeurs turques. Lorsqu’en 1876 les titres provisoires d’origine et ceux de la
nouvelle émission furent échangés contre des titres définitifs, 332 750 actions
furent présentées à Paris et 167 250 à Londres“'!. Le mouvement devait se
poursuivre au cours des années suivantes et en 1880 on enregistra lors du
paiement du coupon une proportion de 81 % en faveur de la France *.

Conséquence de l’entrée d’un nouveau groupe d'actionnaires, l’exercice
1874 vit la liquidation complète du passé avec l'ajustement de toutes les provi-
sions au montant jugé nécessaire. Gonflés par les bénéfices réalisés sur l’émis-
sion de l’emprunt dont il va être question et par le règlement des intérêts
arrières sur les comptes du Trésor dont certains étaient en suspens depuis
1866, les profits nets s’élevèrent au chiffre record de 848 126 £, dont :

Constantinople..................s.…….…….…….. 543 173 £
Londres...........0.0000s0ssoso n se cu u00 145 539 £
Paris........022000000as 00000000c se 000000 84 182 £
Égypte ... s.c a se nc en ec e nc 000000 15 747 £
Autres agences d’Orient ................... 8 485 £
Total......... 848 126 £ ”

19. AN, 207 AQ, 6 BO16 - situation au 12 juin 1875.

20. AN, 207 AQ, 53 C2 - Gilbertson à Salvador, 9 décembre 1874, et AQ 207, AQ 1B04 - Télégrammes
Paris-Constantinople, 17 février 1875, et Constantinople Paris, 18 février 1875.

21. AN, 207 AQ, 6 B.O.16 - état des actions échangées, 16 février 1877.

22. A.N. 207 AQ 147 C 178 - Lander, secrétaire du Comité de Londres à Berger, secrétaire du Comité de
Paris, 31 août 1880.

23. AN, 207 AQ, 167. Rapport sur l'exercice 1876.
La Banque impériale ottomane 63

On constate une fois de plus l’insignifiance des résultats des agences
d’Orient, les provisions ayant encore absorbé la plus grande partie des profits
bruts.

La répartition d’un dividende de 3 £ 18 sh. 2 d. absorba la quasi-totalité des
bénéfices. En mars 1875, la réserve s’élevant à 367 669 £ avait été intégrale-
ment distribuée, à raison de 1 £ 14 sh. 6 d. par action, portant le montant
total de ces répartitions exceptionnelles à plus de 56 % du capital versé *.

L'’ÉMISSION DE LA DETTE GÉNÉRALE (3° SÉRIE)

L'abandon en juin du projet d’émissions de rente 3 % avait laissé en sus-
pens les arriérés de la dette flottante. Les impayés continuèrent à s’accumuler.
Une avance de 40 millions F ne fut pas honorée à son échéance. Aussitôt l’un
des cocontractants, le Comptoir d’Escompte de Paris, commença le 23 juillet
l’exécution du gage (142 000 titres de l’emprunt 1873). La Banque ottomane
intervint rapidement pour désintéresser le Comptoir. Mais le lancement d’un
emprunt de consolidation devenait urgent car, ainsi que le mandait le prési-
dent Mallet à la direction générale de Constantinople, « la difficulté résolue
aujoufd'hui renaîtra demain avec la plus grande violence ». Ainsi proposait-il
la création immédiate d’une série de 10 millions £ de la dette générale dont le
produit aurait permis de régler les dettes échues ”.

Dans le contrat signé le 20 août 1874 les montants à émettre furent beau-
coup plus élevés. Il s’agissait de créer pour 40 millions £ (ou 44 millions LT)
des titres de la dette générale 5 % entièrement assimilables aux émissions
précédentes. Sur ce montant, des obligations d’une valeur nominale de 7 mil-
lions £ étaient remises à la banque pour servir de gage à l’avance statutaire
prévue par la convention du 18 mai. Une tranche de 15 millions était prise
ferme au prix net de 40; l’État recevait donc 6 millions £. Le gouvernement
conservait la libre disposition des 18 millions £ restants mais reconnaissait à
la banque, à titre de compensation, une commission de 2 % sur le nominal de
ce stock, payable immédiatement en titres. Le taux réel de l’emprunt ressortait
pour le Trésor à 12 %,

La banque mit en souscription la totalité des 15 900 000 £ le 18 septembre
1874 au prix de 43 1/2. Le prospectus d’émission se référait explicitement à la
convention du 18 mai et au rôle nouveau attribué à la Banque ottomane de
recevoir « l’intégralité des revenus de l’Empire » et de prélever sur ces recettes
« les fonds nécessaires pour le service de la dette publique » °’. Un syndicat
dans lequel la banque participait pour un peu plus de 10 % à côté de maisons

24. A. Mey, Assemblée générale du 23 juin 1875.

25. AN, 207 AQ, 237 D 17, Télégramme Ch. Mallet à D.G. Constantinople, 23 juillet 1874.
26. AN, 207 AQ, 237 D 17.

27. AN, 207 AQ, 237 D 17, prospectus de l'emprunt.
64 La Banque impériale ottomane trésorier de l'Empire

françaises, anglaises et constantinopolitaines garantissait le succès de l’opéra-
tion, qui fut très vif, le public étant mis en confiance par l’extension des
pouvoirs financiers de la BIO. La quasi-totalité de l’émission aboutit dans les
portefeuilles français, soit directement par souscription à Paris, soit par des
rachats en bourse de Londres où le public ne souscrivit que « pour une baga-
telle » “ les demandes, nombreuses, émanant surtout de spéculateurs qui
revendaient à Paris les titres obtenus. Quoi qu’il en soit, l’émission fut un
plein succès, les souscriptions durent être réduites et le syndicat, lors de sa
liquidation, fut en mesure de répartir un bénéfice de 12 3/4 %. La BIO à elle
seule reçut environ 2 700 000 F, y compris diverses commissions et escomptes.

Encouragée par ces résultats la banque prit, le 31 octobre, une tranche
supplémentaire de S millions £ à 42. Les profits furent cette fois en nette
diminution, ne permettant qu’une répartition de 5 %.

Deux autres tranches furent encore émises, l’une de 4 600 000 £ en janvier
1875, l’autre en mars de 2 500 000 £, toujours à 42. Le placement s’en révéla
de plus en plus difficile. L’engouement était bien tombé et les profits syndi-
caux ne représentèrent plus que 2,85 et 3,125 % des sommes garanties *. Il
s’avéra après cela que toute nouvelle émission était devenue impossible
devant la dégradation profonde de la confiance des marchés à l’égard de la
signature de l’Empire.

LA CONVENTION DU 17 FÉVRIER 1875

La convention signée à Paris le 18 mai 1874 par Sadik Pacha rencontra à
Constantinople de très vives objections. Certains membres du gouvernement
estimaient que l’État avait dangereusement aliéné sa liberté en confiant à la
Banque ottomane un contrôle aussi absolu sur les recettes et les dépenses
publiques, et en redoutaient les conséquences notamment en cas de guerre.
L’application de la convention leur paraissait devoir dans la pratique se heur-
ter à bien des difficultés, ce que l’avenir allait rapidement confirmer. D'autres
attaques non moins vives venaient des milieux financiers de Constantinople
hostiles à l’extension des privilèges de la banque. Enfin l’ambassade de Russie
ne désarmait pas dans son opposition. Dans ce climat la commission de 3/4 %
sur les encaissements stipulée en faveur de la banque parut inacceptable et
susceptible de mécontenter l’opinion publique”°. Le grand vizir, tout en
défendant avec beaucoup d'énergie l’économie générale de son projet, tenait
cependant à faire mieux que Sadik Pacha en obtenant pour l’État des condi-

28. AN, 207 AQ, 53 C2 Gilbertson à Salvador 29 septembre et 9 octobre 1874.

29. AN, 207 AQ, 237 D18 - comptes syndicaux.

30. AN, 207 AQ, ! B04 - lettres Sadik Pacha juin et novembre 1874, réponse BIO Paris, 17 juin 1874, lettre
DG à Comité, 14 juillet 1874. et 207 AQ 53 C2. Deveaux à Salvador, 19 juin 1874.
La Banque impériale ottomane 65

tions plus favorables*'. Aussi le Comité, « plutôt que de perdre la conces-
sion », accepta-t-il une réduction à 1/2 % du taux de la commission . La
convention ainsi modifiée fut soumise au Conseil des Ministres qui
l’approuva par 18 voix sur 20 et ratifiée le 18 juillet par iradé impérial *.

Restaient à rédiger sur ces bases l’acte définitif de concession et le règle-
ment d’administration publique organisant le service de la Trésorerie confié à
la banque.

À cette occasion, tenant compte des objections soulevées par certains de ses
membres, le gouvernement tenta de revenir sur le versement effectif à la ban-
que de l’intégralité des revenus de l’État. Il insista pour que l’intervention de
celle-ci soit limitée à l’encaissement de délégations de revenus émises par le
Ministère des Finances et d’un montant suffisant pour garantir le service de la
dette, ainsi qu’à un contrôle général de l’exécution du budget. La Banque
ottomane refusa d’abord avec obstination une telle réduction de sa mission
qu’elle estimait de nature à ébranler la confiance des porteurs de fonds turcs.
Mais la convention que le 28 décembre 1874 MM. Foster et Deveaux acceptè-
rent de signer au nom de la banque apportait à l’acte signé en mai une modifi-
cation substantielle. La BIO recevait maintenant la charge de veiller « à la
stricte application des mesures arrêtées par le règlement spécial… en vue
d’assurer le fonctionnement régulier du service de la dette publique », alors
qu’elle avait précédemment le droit de prélever d’office sur ses encaissements
les fonds nécessaires à ce service **

Bien que le Comité eût donné à la direction générale pleins pouvoirs en la
matière, la nouvelle convention, une fois connue à Paris et à Londres, y
souleva une vive émotion. Les administrateurs considèrent cette modification
comme totalement inacceptable. Le texte primitif avait en effet été repris dans
le prospectus de la récente émission; il constituait une partie intégrante des
engagements de l’État envers les souscripteurs, dont la banque, établissement
émetteur, assumait la responsabilité. Le Comité insista donc sur son rétablis-
sement, soulignant que « si le gouvernement n’accédait pas dans le plus bref
détai à cette demande, son crédit subirait une atteinte irrémédiable » *.

Devant cette position très ferme, les Turcs cédèrent et la convention signée
le 17 février 1875 et aussitôt ratifiée par le sultan rétablit le texte originel de
l’article controversé *.

La nouvelle mission impartie à la banque impliquait, à plus ou moins lon-
gue échéance, une extension considérable de son réseau d’agences. Le Comité
n’avait accepté qu’avec répugnance d’envisager de nouvelles créations, car,

31. A.N. 207 AQ 1 B04 - DG à Comité, S juillet 1874.
32. AN, 207 AQ, 1 B04 - Télégramme Paris à Constantinople, 30 juin 1874.
187343. AN, 207 AQ, 1 B04 - DG à Comité, 14 et 18 juillet 1874 et 207 AQ, 53 C2 - Deveaux à Saivador, 14 juillet
34. AN, 207 AQ, 1 B04.
35. AN, 207 AQ, 1B04 - Télégrammes Londres à Constantinople, 15 janvier 1875 et Paris à Constantinople,
20 janvier 1875.
36. AN, 207 AQ, 1B04.
66 La Banque impériale ottomane trésorier de l’Empire

par manque de cadres compétents, les implantations existantes s’étaient révé-
lées très décevantes. Gilbertson lui-même, pourtant le promoteur enthousiaste
du développement du réseau dans les premières années de la banque, avait dû
reconnaître en 1870 : « il n’y a pas une seule succursale qui justifie son exis-
tence par les résultats » °’. Arguant de ce fait, la BIO avait obtenu, dans la
récente convention, une indemnité substantielle de 5 000 LT par agence nou-
velle, alors que les dépenses jugées indispensables au bon fonctionnement
d’un comgtoir s’élevaient à 2 500-3 400 LT environ pour un effectif de 13
personnes *.

La convention du 17 février 1875 avait prévu l’installation progressive de la
banque dans chaque chef-lieu de vilayet. Après avoir fait procéder à des
enquêtes sur place, la direction générale retint, dans un premier temps, les
localités suivantes :

— Roustchouk (chef-lieu du vilayet du Danube), avec une sous-agence dans
le port de Varna;

— Andrinople, avec une sous-agence à Philippopoli, ville à laquelle le che-
min de fer avait donné une certaine importance;

- Brousse;

= Angora;

- Trébizonde, avec une sous-agence à Erzeroum;

-— Alep”.

Finalement ne furent ouvertes que les agences de Brousse, Andrinople et
Roustchouk, ainsi qu’une sous-agence à Damas dépendant de Beyrouth. La
ville de Brousse était le siège de l’industrie de la soie avec une trentaine de
filatures en activité, exploitées par des Arméniens (pour les trois quarts) et par
des Français“, Quant aux villes d’Andrinople et de Roustchouk en Turquie
d’Europe, elles étaient chacune le centre d'un important commerce d’exporta-
tion, notamment de céréales. Enfin la sous-agence de Damas allait faciliter les
relations financières avec les autorités provinciales.

L’objectif essentiel assigné à ces agences était d’encaisser les revenus de
l’État et, après paiement des dépenses locales, d’assurer le transfert à
Constantinople de l’excédent. La banque ne souhaitait donc les établir que là
où existait un courant d’exportations tel que ce transfert puisse être réalisé par
les achats des tirages des exportateurs, afin d’éviter les transports de numé-
raire, onéreux et pleins de risques. Le financement de l’économie locale par
voie d’escompte ou d’avances n’entrait pas dans le champ normal de leur
activité. Les lourds déboires essuyés au cours des années précédentes, notam-
ment à Salonique et à Smyrne, expliquent et justifient cette prudente réserve.

, 53 C2 - Gilbertson à Salvador, 8 juin 1870.
186 - DG à Comité, 15 juin 1875.

, 186 - DG à Comité, 17 mars 1875.
186 - Rapport sur Brousse, 27 octobre 1875.
La Banque impériale ottomane 67

Les évênements devaient rapidement mettre un terme au mécanisme prévu
par la convention de février. On a vu qu’une vive opposition s’était manifes-
tée, au sein même du gouvernement, contre les principaux articles de cette
convention. L’exercice par la BIO de sa nouvelle mission de trésorier-payeur
général de l’Empire devait d’ailleurs se heurter inévitablement à de très fortes
résistances de la part des autorités locales, dont les prérogatives en matière
financière allaient se trouver réduites. L’obligation de soumettre toutes leurs
opérations de recettes et de dépenses au contrôle de la banque allait rendre
plus difficile la continuation de nombreux abus et lésait par conséquent un
grand nombre d’intérêts. Le grand vizir Hüssein Avni, conscient de la gravité
de la situation financière et de la nécessité de profondes réformes, était résolu
à surmonter ces obstacles. Mais sa charge lui fut retirée le 25 avril 1875 et ses
successeurs, Ahmet Esat Pacha, puis à partir du mois d’août 1875, Mahmoud
Nedim Pacha, ne mirent pas la même énergie à faire appliquer la conven-
tion“!. Aussi la banque, qui avait réorganisé en conséquence son bureau de
comptabilité du Trésor et lui avait adjoint un bureau de vérification des pièces
émanant des administrations, ne put, dès le début, remplir sa mission que de
façon très partielle“?. Pour l’exercice fiscal 1875-1876, à peine un peu plus de
la moitié des documents qu'’elle aurait dû recevoir lui furent effectivement
transmis (202 bordereaux sur 372). Le Ministère des Finances lui-même s’abs-
tint de remettre l’état des délégations émis au profit de divers services publics
et la banque ne put jamais en connaître le montant. Dans de telles conditions,
le contrôle de l’exécution du budget était impossible .

Dès la fin de 1875, l’aggravation de la situation financière consécutive à
l’insurrection de l’Herzégovine allait amener le gouvernement à suspendre le
versement à la banque des revenus publics“*. Il fut en même temps mis fin à
tout contrôle de sa part sur l’ordonnancement des dépenses. La convention de
1875 ne reçut donc qu’une application très temporaire, et resta finalement
lettre morte dans les plus essentielles de ses dispositions. La banque s’inclina,
sans toutefois renoncer à remplir, si les circonstances redevenaient favorables,
la mission qui lui avait été impartie.

41. AN, 207 AQ, 186 - DG à Comité, 23 avril 1875 et rapports Homberg des 22 juillet 1875 et 9 mai 1876.
42. AN, 207 AQ, 186 - DG à Comité, 21 septembre 1875.

43. AN, 207 AQ, 186 - Rapron Homberg, 9 mai 1876.

44. AN, 207 AQ, 186. DG à Comité, 22 octobre 1875.
CHAPITRE V

LE PROBLÈME DE LA DETTE
ET LA GUERRE RUSSO-TURQUE

LA SUSPENSION DU SERVICE DE LA DETTE

L'émission de l’emprunt de 1874 aurait dû permettre la liquidation de la
dette flottante et le retrait des bechliks. Mais le produit n’en fut pas suffisant
pour atteindre seulement le premier de ces objectifs. Malgré d’importants
remboursements, le Ministère des Finances, dans la préparation du budget de
1875-1876, évaluait encore le passif à court terme à près de 8 millions LT pour
la partie portant intérêt!. Il avait fallu en effet financer le déficit de l’exercice
1874-1875 (S 746 000 LT selon la direction de la BIO). La dette flottante conti-
nua donc à peser sur la Trésorerie de l'État et le compte courant d’avance de
la banque se trouva constamment utilisé au montant maximum prévu par la
convention. Quant au retrait des bechliks il ne fut même pas amorcé*.

La commission budgétaire instituée en 1874 et dont faisait partie ex officio
Morgan Foster s’efforça avec un soin particulier d’évaluer aussi exactement
que possible les prévisions de dépenses et de recettes. Pour la première fois,
celles-ci furent basées non pas sur des estimations que l’expérience avait tou-
jours révélées exagérément optimistes, mais sur les chiffres réels d’encaisse-
ment de l’exercice écoulé. Le budget arrêté par la commission s’établissait
ainsi :

— dépenses : 28 929 095 LT (S 785 819 bourses)
— recettes : 23 882 940 LT (4 776 588 bourses)
— soit un déficit de : 5046 155 LT (l 009 231 bourses)

Dans le chapitre des dépenses, le poste de loin le plus important était
constitué par le service de la dette; à 12 247 230 LT, il représentait plus de
51 % du total des recettes prévues. On voit que les charges de la dette avaient
atteint un niveau tel que les ressources de l’Etat ne permettraient bientôt plus
d’y faire face*.

Les recettes en effet n’augmentaient que lentement. Le gouvernement, dans
son rapport au sultan pour présenter le budget à son approbation, fondait de
grands espoirs sur une augmentation du produit des douanes. Mais l’augmen-

1. AN, 207 AQ, 209 TS (a) - état de la dette flottante au 6 octobre 1875.

2. AN, 207 AQ, 209 TS (a) - situation de la dette flottante au 12 juin 1875.

3. AN, 207 AQ, 232 D2 - Budget de l'exercice 1291 (1875-1876). Les documents budgétaires sont établis en
bourses (1 bourse = $ LT).
70 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

tation des tarifs douaniers, fixés alors au taux de 8 % ad valorem, dépendait
du bon vouloir des puissances étrangères par suite d’une interprétation quel-
que peu abusive des capitulations. Or les puissances s’y refusèrent absolu-
ment. D’une manière générale, d’ailleurs, leurs ambassadeurs « se préoccu-
pant beaucoup plus de maintenir les immunités d’impôts dont jouissent en
Turquie leurs nationaux que de protéger la classe si nombreuse des porteurs
de titres apportent des entraves aux droits de timbre, de patente et à tous
les in:pôts nouveaux dont l’établissement est nécessaire à l’équilibre du bud-
get » ”.

Avant d’arrêter définitivement le budget, le gouvernement, désireux d’assu-
rer le financement du déficit, demanda les conseils de la Banque ottomane. Le
comité se borna à recommander les moyens prévus par l’article 14 de la
convention du 17 février, c’est-à-dire l’émission de bons du Trésor ou d’un
emprunt public*. Finalement le rapport présenté au sultan envisagea trois
modes simultanés de financement : le placement des reliquats non encore
émis des emprunts de 1873 et 1874 qui, après apurement de la dette flottante
(espoir toujours déçu et toujours renaissant), laisserait encore un certain excé-
dent; l’émissions de bons du Trésor; des emprunts de trésorerie à court terme.
D’ailleurs le Conseil des Ministres, cherchant à se dissimuler à lui-même la
véritable situation, présentait ce déficit comme accidentel et motivé par les
accidents survenus dans l’agriculture“, alors que tous les exercices précédents
avaient accusé un déficit, que celui-ci n’avait cessé de grandir et que l’accu-
mulation de ces déficits, alourdissant sans cesse le poids de la dette, était la
source des déséquilibres à venir dans les budgets. Ainsi que le grand vizir
Mahmoud Nedim Pacha devait le reconnaître au début de 1876, « aucun de
mes prédécesseurs n’a osé dire la vérité au sultan » ".

Tout au long de l’année 1875, de nouvelles avances d’un montant de
6 729 615 £ furent accordées au Ministère des Finances par des syndicats
financiers dirigés par la Banque ottomane, quoique celle-ci ne figure pas
toujours parmi les prêteurs effectifs. Elle ne contribua que pour 321 388 £, ses
ressources étant alors largement immobilisées dans le compte de l’avance
statutaire. Diverses banques de Londres, de Paris et surtout de Constantino-
ple, attirées par des taux d’intérêts très rémunérateurs (12 %), fournirent
l’essentiel des fonds. Ces avances permirent d'assurer le paiement des cou-
pons des emprunts. En principe à court terme, elles ne purent être rembour-
sées à leur échéance et leur liquidation s’étendra sur plusieurs années®.

Quant au projet de placement des titres non émis des emprunts précédents,
il ne put se réaliser. Les marchés occidentaux étaient saturés par les émissions
massives des années précédentes, et la faveur qui avait accueilli au début

. AN, 207 AQ, 186 - Rapport O. Hombeu;. 22 juillet 1875.
A.Mey. PV du comité vol. 2, 11 juin 1875.

AN, 207 AQ, 232 D2 - Budget de l’exercice 1291.

, AN, 207 AQ, 186 - Rapport Edwards, 25 janvier 1876.

. Contrats et situations dans AN, 207 AQ, 209 et 211 (T8) - comptes de liquidation dans 207 AQ 210 (T7).

00 <1 A Ln à
La Banque impériale ottomane 71

l’emprunt de 1874 était bien retombée. D'ailleurs les acheteurs de fonds turcs
étaient pour beaucoup d’entre eux des spéculateurs, à la recherche de profits
rapides en jouant de la grande volatilité qui avait toujours caractérisé le cours
de ces emprunts, bien plus que des investisseurs en quête de placements à long
terme.

Ainsi rien n’était réglé, ni la dette flottante, ni le déficit de l’exercice en
cours, lorsque éclata le 24 juillet l’insurrection de l’Herzégovine. Motivée par
les exigences des collecteurs d’impôts dans cette province qui avait souffert
l’année précédente d’une très mauvaise récolte, la révolte, encouragée par
l’Autriche, ne tarda pas à s’étendre à la Bosnie voisine. D'importantes
mesures militaires furent prises du côté turc dans le but de mettre fin aux
troubles par la force avant l’intervention des puissances étrangères. Les nou-
velles charges ainsi imposées au Trésor allaient de toute évidence accroître le
déficit et en rendre le financement plus problématique. Le grand vizir Mah-
moud Nedim se résolut alors à une mesure extrême.

Le 6 octobre, la Sublime Porte annonça que les coupons de tous les
emprunts seraient pendant une durée de cing ans payés moitié en espèces et
moitié en obligations portant intérêt à 5 %.

Cette nouvelle souleva dans le premier moment une très vive émotion en
Turquie comme à l’étranger. La Banque ottomane qui, malgré sa qualité de
banque d’État, n’avait pas été consultée, éleva, dès le lendemain, une énergi-
que protestation, et, dans sa réunion du 8 octobre, le comité à Paris exprima
« son profond et douloureux étonnement »°. Les dirigeants de la banque
étaient d’autant plus affectés que, malgré les signes avant-coureurs qui
s’étaient multipliés tout au long de l’année et les informations qu’ils possé-
daient sur la véritable situation financière de l’Empire, ils avaient dans leur
majorité conservé une solide confiance dans les capacités de l’État à faire face
à ses engagements. Seul, ou presque, Gilbertson s’inquiétait : « Je suis plein
de souci pour l’avenir », écrivait-il le 13 novembre 1874 à son collègue pari-
sien, Salvador. Il ajoutait d’ailleurs quatre jours plus tard que ses inquiétudes
lui étaient personnelles; le président Bruce, par exemple, n’y souscrivait pas.
Ce dernier en effet était revenu de son séjour à Constantinople en 1873-1874
plein d'optimisme sur l’avenir de la Turquie, optimisme largement partagé sur
Ëlacq ggr la direction générale et à Paris par les membres français du

omitèe ”.

Les protestations de la Banque ottomane, les efforts qu’elle déploya pour
faire rapporter cette mesure de nature à anéantir pour longtemps le crédit
fragile de l’Empire, n’eurent aucun résultat. D'ailleurs, bien que la décision
du 6 octobre, prise par Mahmoud Nedim seul, eût suscité de très vives criti-
ques au sein même du gouvernement, personne n’envisageait qu’il fût possible
maintenant de la rapporter. À la recherche d’une justification, le gouverne-

9. À. du Velay, op. cit., p. 326-327 et A. Mey - PV du Comité vol. 2.
10. AN, 207 AQ, 53 C2 - Gilbertson à Salvador 13 et 17 novembre 1874.
12 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

ment avait immédiatement tenté de rejeter sur la banque la responsabilité de
la crise. Arguant du refus opposé à une demande d’avance pour laquelle la
BIO ne disposait pas des fonds nécessaires, il l’avait accusée, le 14 octobre,
dans une note publiée par certains journaux occidentaux, d’être incapable de
subvenir aux besoins du Trésor malgré les privilèges qui venaient de lui être
consentis par la convention de février!!.

L’incident s’apaisa comme les autres. Au cours d’un entretien qu’il accorda
à la fin de janvier 1876 à Edwards, un homme d’affaires de Galata, membre
du Conseil d'Administration de la banque à Constantinople et qui secondait
Foster dans les relations avec le monde politique, le grand vizir exposa avec
franchise les motifs de sa décision : « Devions-nous continuer à tromper
l’Europe sur nos ressources, publier de faux budgets et faire un nouvel
emprunt.…. suivi l’année d’après d’un autre plus considérable ? C’est ce qu’on
me conseillait, sans tenir compte de l’état du pays, des plaintes des popula-
tions.… Ils voulaient demander des ressources à l’impôt, dans des proportions
qui auraient à la fin tari nos revenus ou renversé l’Empire ». Au déficit de
S millions prévu pour le budget en cours, il fallait maintenant ajouter 4 mil-
lions de frais entraînés par l’insurrection et près de 2 millions de pertes de
recettes. Il était dans ces conditions impossible de recouvrir au crédit,
« ç'aurait été essayer de prolonger une situation qui aurait infailliblement
amené une banqueroute complète ».

Quant aux protestations de la banque de n’avoir pas été consultée au préa-
lable le grand vizir avait jugé inutile une telle demarche : « Si la banque
n’avait pas été d’accord, j'aurai pris la décision quand même. Si elle avait été
f’agcorcä elle se fut trouvée elle-même compromise vis-à-vis des porteurs de
a dette ‘“. »

Les mesures arrêtées le 6 octobre ne pouvaient suffire à rétablir la situation.
De l’aveu du grand vizir lui-même, le déficit avoué du budget s’élèverait
encore à plus de 11 millions LT, et la dette flottante ne cessait de croître. Un
état dressé le 6 octobre l’avait évalué à 10 800 000 LT'*. En janvier dans son
entretien avec Edwards, Mahmoud Nedim avançait le chiffre de 17 millions.
Quant aux divers revenus versés à la BIO pour le paiement des coupons
payables en espèces, leur produit net, estimé annuellement à 3 900 000 LT,
était grevé de prélèvements pour diverses dépenses prioritaires, si bien qu’on
ne pouvait pas en attendre plus de 2 580 000 LT.

Les effets de cette crise sur l’opinion publique turque furent déplorables.
« Le discrédit financier du gouvernement est tel qu’on ne songe qu’à se déga-
ger » écrivait Edwards au Comité de Paris le 25 janvier. « Les fournisseurs
l’armée et de la marine ont pour la plupart rompu leurs marchés ». Il ajoutait
enfin : « Ce qu’il faudrait réformer, dit-on de tous côtés, c’est le palais impé-

11. AN, 272 AP, 17 - Coupure de presse, Finance nouvelle de Bruxelles.
12. AN, 207 AQ, 186 - Rapport Edwards, 25 janvier 1876.
13. AN, 207 AQ, 209 TS (a).
La Banque impériale ottomane 73

rial, c’est le sultan lui-même. Tant qu’il pourra avoir la haute main sur les
finances et l’administration, qu’il pourra par suite d’un caprice renvoyer les
ministres, que ceux-ci ne seront responsables qu’envers lui, personne ne croira
à la stabilité des réformes ». Revenant quelques jours plus tard sur le même
sujet, Edwards écrivait le 31 janvier : « À l’opposé de ce que faisaient Ali et
Fuad Pacha, Mahmoud a laissé prendre depuis quatre ans et demi à sa
majesté une autorité qu’aucun des ses prédécesseurs n’avait voulu tolérer.
Plusieurs nominations et destitutions de ministres et hauts fonctionnaire sont
depuis lors à l’initiative du sultan. Ceci explique le peu d’homogénéité du
cabinet et l’impuissance de Mahmoud de se défaire de collègues qui lui sont
notoirement hostiles et contrecarrent ses projets » '*. On voit ainsi se mettre en
place, à la faveur de la crise financière et des troubles dans les provinces, le
mouvement d’opinion qui aboutira en mai 1876 à la déposition d’Abd-ul-
Aziz et en octobre, inaugurant le règne d'Abd-ul-Hamid, à la convocation de
l’Assemblée Constituante.

Au printemps de la même année les Bulgares, imitant l’exemple des Bosnia-
ques, s’étaient soulevés à leur tour et un peu plus tard la Serbie et le Monténé-
gro étaient entrés en guerre contre la Turquie. Le Trésor était aux abois; le
gouvernement suspendit complètement le service de la dette. Les cours des
emprunts s’effondrèrent; la dette générale tomba à 12 LT (sur 100) et
l’emprunt 1873 à 54 F (sur 500) contre respectivement 44 LT et 260 F au
1°" janvier 1875 !*,

PREMIER PROJET DE RÈGLEMENT

Le premier moment de surprise passé, « l’émotion produite en Europe par
la suspension partielle du service de la dette ottomane ne fut pas aussi consi-
dérable qu’on aurait pu le supposer. En effet les conditions de plus en plus
onéreuses auxquelles avaient été souscrits les divers emprunts démontrent à
quel degré de confiance on estimait le crédit de la Turquie, aussi bien que la
valeur des garanties offertes. Les souscripteurs de ces emprunts, à cause des
énormes intérêts dont ils jouissaient et des primes de remboursement non
moins considérables dont bénéficiaient les titres en leur possession, sentaient,
comme d’instinct, qu’ils détenaient bien plus un billet de loterie qu’un titre de
placement à l’abri de toute surprise'* ».

En Angleterre et en France, pays où se trouvait la grande majorité des
porteurs, des comités de défense se constituèrent rapidement. L’idée se fit jour
tout de suite qu’il était irréaliste d’espérer le rétablissement intégral du service

14. AN, 207 AQ, 186.
15. À. du Velay, op. cit. p. 357-358.
16. À. du Velay, op. cit. p. 340.
74 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

des emprunts sur base des contrats d’origine. Les porteurs admirent pour la
plupart que la solution devait reposer sur les principes suivants :

— réduction du nominal des emprunts à un montant légèrement supérieur
au prix d’émission ;
— maintien des coupons contractuels sur le nominal ainsi réduit;

- formation d’une commission internationale composée des représentants
des créanciers et chargée d’encaisser les revenus affectés.

Mais les porteurs de divers emprunts qui jouissaient par contrat de garan-
ties jugées supérieures à celles de la masse (emprunts de 1854 et de 1871
garantis par le tribut d’Égypte, emprunts de 1858 et 1862 garantis par les
recettes des douanes) réclamaient un traitement préférentiel. Ces conflits ainsi
que les rivalités entre les comités de défense de Londres et de Paris ne pou-
vaient aboutir qu’à l’échec, en janvier 1876, des premiers contacts avec le
gouvernement ottoman, et devaient s’avérer, pendant plus de cinqg ans, le
principal obstacle à un règlement définitif ”.

De son côté, le grand vizir Mahmoud Nedim s’était engagé vis-à-vis du
sultan à apporter une solution à la crise financière'®. C’est, semble-t-il, avec
son assentiment qu’un financier de Constantinople, M. Scoloudi, vint en
février 1876 soumettre aux comités anglais et français des porteurs ainsi qu’à
la Banque ottomane un plan de règlement. Ce plan partait de deux idées
essentielles :

— réduction de la charge de la dette aux possibilités budgétaires (personne
ne pensait que ces possibilités puissent excéder 7 millions de livres).

= Constitution d’une société fermière qui percevrait directement les revenus
affectés en garantie et assurerait pour le compte du gouvernement le service
des emprunts.

Il était donc prévu d’unifier tous les emprunts existants qui seraient conver-
tis en une rente perpétuelle 6 % sur base de leur prix d’émission. Afin de
rendre à la trésorerie de l’État l’élasticité indispensable, la dette flottante hors
avance statutaire de la BIO serait incluse dans l’opération de conversion.
L'annuité nécessaire ressortait à 6430 000 £ environ, charge considérée
comme supportable par le budget.

Quant à la compagnie fermière au capital de 3 600 000 £ dont moitié ver-
sée, elle aurait pris à bail pour trente ans les revenus affectés (douanes, contri-
butions indirectes, dîme de 11 vilayets, tribut d’Égypte) sur base de leur ren-
dement réel des cinq dernières années. Le montant du bail eût été versé direc-
tement à la BIO pour le règlement des coupons. Les bénéfices de la compa-
gnie, après paiement d’un dividende de 6 %, auraient été répartis à raison de
70 % aux actionnaires et 30 % à l’État pour servir au rachat et à l’annulation

17. A. du Velay, ? cit. p 385-386.
18. AN, 207 AQ, 238 D21 - Lettre O. Homberg, 3 avril 1876.
La Banque impériale ottomane 75

des titres de la dette. Les représentants des porteurs siégeraient avec les
actionnaires au Conseil d’Administration '*.

Le comité de la banque accueillit avec faveur le projet Scouloudi. Après
avoir de prime abord refusé d’entrer dans la compagnie fermière, il s’y décida
finalement sur l’insistance du grand vizir. Ce dernier n’acceptait d’en autori-
ser la création que si la BIO y participait, car, pensait-il, son abstention serait
de nature à discréditer l’opération, en faisant supposer que les garanties
étaient médiocres ,

On touchait au but, semble-t-il, et un accord général finit par s’établir le
8 mai 1876. Mais le 11 mai Mahmoud Nedim tombait pour être remplacé par
Mehmet Ruchdi pacha, ce qui conduisit à l’abandon du projet ‘!.

Quelques jours plus tard, le 30 mai, le sultan Abd-ul-Aziz était déposé et
remplacé par son neveu Mourad V. « Cet évênement fut accueilli par le public
avec une immense satisfaction et fut salué dans les bourses d’Europe par une
hausse importante sur les fonds ottomans.…. on considérait le souverain déchu
comme l’auteur principal de la situation désastreuse des finances de l’Empire
et l’on espérait trouver dans son successeur le réformateur des abus » ?2. Cette
euphorie fut de courte durée : Mourad V déclaré incapable de régner fut
déposé à son tour le 31 août au profit de son frère Abd-ul-Hamid, qui accé-
dait ainsi au trône dans des conditions particulièrement difficiles.

LE CAYMÉ

Entre-temps la situation financière n’avait cessé d’empirer par suite de
l’effort militaire entrepris pour réduire l’insurrection en Turquie d'Europe.
L’inspecteur général Homberg écrivait le 3 avril 1876 : « Le traitement des
fonctionnaires et la solde des troupes sont en souffrance depuis plus d’une
année et la misère est effroyable aussi bien à Constantinople que dans les
provinces ». Il ajoutait le 7 avril : « Les nouvelles levées de réservistes dépeu-
plent les campagnes au moment où elles ont le plus besoin de bras et ruinent
l’agriculture qui est l’unique source de richesse de ce pays ». Le Trésor ne
parvenait à se procurer auprès des banquiers de Galata que des sommes
modestes, très insuffisantes zf“ rapport aux besoins, et empruntées à des taux
exorbitants : 4% par mois ”.

19. AN, 207 AQ, 238 D 21 - note relative au projet de conversion de la dette publique et A. Mey - note sur le

pto£ relatif à l’unification de la dette publique.
. AN, 207 AQ, 238 D 21 - Comité à DG, 29 février 1876 - Télégramme DG à Comité, 6 avril 1876 et
comité, 7 avril 1876 - Télégramme Edwards, 18 avril 1876 et Foster, 24 avril 1876.

21. AN, 207 AQ, 238 D 21 - Dernande de concession avril 1876 - Télégramme Comité à DG, 3 mai 1876 -
lettre grand vizir à BIO, 6 mai 1876 et note Naville.

22. AN, 207 AQ, 243 - Rapport F. Auboyneau 28 décembre 1881.

23. AN, 207 AQ, 238 D 21.
76 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

En de telles circonstances, l’émission de papier-monnaie (Caïmé), à l’instar
de ce qui avait été fait pendant la guerre de Crimée, paraissait inéluctable.
la fin de 1875 un projet en ce sens avait échoué par suite de l’opposition
déterminée du ministre des Finances Youssouf pacha *. Mais l’évolution de la
situation avait diminué les résistances. Aux difficultés du Trésor s’ajoutait
maintenant la contraction de la circulation monétaire. En effet la balance
commerciale de l’Empire avait toujours été déficitaire, et ce déficit, augmenté
des transferts nécessités par le service de la dette extérieure, n’avait pu être
comblé que par les emprunts réalisés à l’étranger, tant par l’État que par les
banques. Ces ressources étaient maintenant taries, l’étranger ne prêtait plus et
se faisait rembourser les avances consenties aux banques. Malgré l’allègement
procuré par la réduction, puis la suppression du paiement des coupons,
d’importants envois de numéraire avaient été nécessaires pour couvrir l’excé-
dent des importations. Afin de compenser, dans une certaine mesure, cette
hémorragie, le gouvernement autorisa la banque à procèder à Londres et à
Paris à des achats d’or pour 2 500 000 F financés par des ventes de titres de la
dette générale et de l’emprunt 1873, malgré les cours extrèmement dépréciés
de ces valeurs ”.

Avant de se résoudre à l’émission de caïmés, le gouvernement, conscient
des inconvénients qui en résulteraient, tenta un dernier effort pour se procu-
rer des fonds en Europe. Il sollicita de la Banque ottomane une avance de
deux millions de livres. La réponse du Comité fut négative. Une pareille
opération était absolument impossible sur les marchés européens dans les
circonstances présentes?°. Quant à la banque, elle était déjà engagée à la
limite de ses possibilités. Au bilan du 31 décembre 1876, l’ensemble des
avances au Trésor s’élèvera à 5 138 000 £, sur un actif total de 7 194 000 £
soit une proportion de plus de 71 % . Devant ce refus, le Conseil des Minis-
tres décida alors de procéder immédiatement à une émission de caïmés.

Sans attendre la réponse de la BIO à sa demande d’avance, dont il se
doutait bien qu’elle serait négative, le grand vizir Mehmet Ruchdi Pacha
convoqua les dirigeants de la banque à Constantinople. Après avoir décrit la
situation militaire et financière (« Les officiers et soldats ne reçoivent aucune
paie, mais il leur faut du pain. Si nous ne parvenons pas à leur procurer des
vivres, il est à craindre qu’ils ne commettent des actes de pillage ») et annoncé
sa décision d’émettre du papier-monnaie, il se déclara prêt à y renoncer si une
alternative pouvait être trouvée. Il fallut constater l’absence d’autres solu-
tions. La banque ayant consenti à la suspension de son privilège d’émission, il
fut décidé que les billets seraient créés par le Ministère des Finances. Ces
billets seraient assimilés à des espèces métalliques, ils auraient pouvoir libéra-
toire dans tout l’Empire et seraient acceptés par les caisses publiques. Toute-

24. AN, 207 AQ, 186 - Rapport Edwards, 25 janvier 1876.

25. AN, 207 AQ, 209 TS (a) - état des ventes - 25 août 1876

26. AN, 207 AQ, 203 M2 - Comité de Paris à DG, 22 juillet 1876.
27. A. Mey. Assemblée générale, 27 juin 1877.
La Banque impériale ottomane 77

fois les contrats et obligations antérieurs devraient être honorés conformé-
ment aux stipulations d’origine, qui prévoyaient en général la monnaie de
règlement’$, De ce fait, la vie des affaires eut assez peu à souffrir de la créa-
tion de ce papier-monnaie et de sa rapide dépréciation.

Une première tranche de deux millions LT fut aussitôt mise en circulation.
La réaction du public fut d’abord favorable. Le papier-monnaie venait à point
nommé pour pallier la pénurie des espèces métalliques. Aussi les cotations
s’établirent-elles à 113-115 piastres papier la LT or. Mais de nouvelles émis-
sions suivirent rapidement, entraînant un fléchissement de la valeur du caïmé.
Après le lancement en novembre d’une seconde tranche d’un million de
livres, le cours tomba à 133-136. Deux autres tranches de treize millions au
total furent encore émises en 1877; le cours à la fin de cette même année
s’établit à 240-242. La dépréciation du caïmé fut accélérée par la réticence des
agents de l’État à l’accepter en paiement des impôts et par la méfiance des
provinces, aboutissant à sa concentration à Constantinople. Le gouvernement
tenta bien d’enrayer cette chute en affectant à son retrait diverses ressources
fiscales. En 1879, après le retour de la paix, les caisses de l’État n’acceptèrent
plus le caïmé que pour un cinquième des sommes dues et au cours de 400
piastres pour une livre-or. C’était en fait la démonétisation du caïmé et le
cours de la livre-or s’envola à 1 000 piastres papier . Ultérieurement la ban-
que procéda à son rachat systématique pour le compte de l’État à des cours
fixés chaque jour par le Ministère des Finances. Moyennant une dépense de
4 à 5 millions de livres, soit un peu plus du quart de la valeur nominale
(16 millions), l’État réussit à faire disparaître complètement le papier-mon-
naie, au prix de pertes sévères pour ses détenteurs. Mais par ce procédé la
Turquie était parvenue à financer une large partie du coût de la guerre (envi-
ron 30 millions LT) *.

L’EMPRUNT DE LA DÉFENSE DE 1877 (DEFENCE LOAN)

Dans les Balkans l’armée turque avait tout d’abord résisté victorieusement à
l’offensive serbe, et à la fin de 1876 une conférence internationale s’était
réunie à Constantinople pour tenter d’apporter une solution au conflit. Mais
cette conférence se sépara sans résultat le 20 janvier 1877 et trois mois plus
tard, le 24 avril, la Russie, après avoir obtenu de l’Autriche un engagement de
neutralité, déclara la guerre à la Turquie

C’est alors que, pour procurer à l’État des ressources par un moyen plus
orthodoxe que l’émission de caïmés dépréciés, l’idée fut avancée d’un
emprunt sur le marché international. Compte tenu des circonstances, cet

28. AN, 207 AQ, 203 M2 - Edwards à Gilbertson, 21 juitlet 1876.
29. AN, 207 AQ, 203 M2.
30. À. du Velay, op. cit. p. 357.
78 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

emprunt devait être assorti de garanties incontestables, et le seul revenu pré-
sentant alors ce caractère était le tribut d’Égypte, d’un montant annuel de
690 000 £, dont le gouvernement du Caire s’acquittait avec ponctualité. Il
était malheureusement déjà hypothéqué en garantie des emprunts de 1854 et
1871. Cependant, depuis la suspension du service de la dette, les fonds versés
par l’Égypte se trouvaient bloqués à la Banque d’Angleterre, malgré les pro-
testations des porteurs. Un accord avec ces derniers était donc un préalable
indispensable à toute nouvelle combinaison.

Au mois de mai, une délégation se rendit à Londres à cet effet. À la
demande du gouvernement Foster faisait, à titre personnel, partie de cette
délégation*!. L’accord conclu le 17 septembre après de longues discussions
comportait la reprise du service des emprunts 1854 et 1871 accompagnée
d’une réduction du taux d’intérêt et d’un allongement de la période d’amortis-
sement*°. Une somme de 280 623 £ était ainsi rendu disponible sur le tribut
de l’Égypte, elle allait constituer l’annuité d’un nouvel emprunt dénommé
plus tard « Defence Loan » de 5 millions £ de nominal, au taux de $ %,
remboursable en cinquante ans ”.

La Banque ottomane, à la tête d’un syndicat constitué à cet effet, consentit
aussitôt au gouvernement turc une avance de l million £ en or à valoir sur le
produit de l’émission. La part de la banque s’éleva à 513 000 £ *.

Pendant que se déroulaient ces négociations financières, l’armée russe,
après des revers initiaux, avait progressé en territoire turc à la fois dans les
Balkans et dans le Caucase, mais se trouva bientôt arrêtée par la vive résis-
tance des forteresses de Plevna sur le front occidental et de Kars sur le front
oriental. Le gouvernement britannique, alors dirigé par lord Beaconsfield
(Disraeli) préoccupé par le risque d’effondrement de l’Empire ottoman,
envoya à Constantinople en qualité d’ambassadeur le turcophile Layard, et
envisagea une intervention militaire qui s’avéra finalement irréalisable. Dans
la population anglaise et dans les milieux de la Cité, l’opinion était mainte-
nant très favorable aux Turcs, ce qui permettait d’espérer un succès au moins
partiel de la mise en souscription publique de l’emprunt projeté‘°.

Toutefois, lorsque la souscription s’ouvrit en décembre à Londres par les
soins de la BIO et de la maison Glyn Mills, la situation militaire avait beau-
coup évolué et la défaite de la Turquie apparaissait inévitable. Kars était
tombée en novembre; Plevna tomba à son tour le 10 décembre. Aussi
l’emprunt rencontra-t-il l’êchec le plus complet. Sur les 5 millions £ de capital
nominal offert au prix de 52, le public ne souscrivit que le montant dérisoire

31. A. Mey - Assemblée générale du 27 juin 1877 - Discours du président.
32. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis.

33. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis.

34. AN, 207 AQ, 211 T 8.

35. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis.- P. Naville à Comité de Paris, 19 août 1877.
La Banque impériale ottomane 79

de 3 520 £, à peine plus d’un demi pour mille ! La qualité de la garantie,
pourtant de premier ordre, était demeurée sans effet *.

Quelques mois plus tard, le 9 juillet 1878, la guerre ayant pris fin et le
congrès de Berlin, réuni pour fixer les termes de la paix, proche de sa conclu-
sion, la banque prit ferme de compte à demi avec le groupe Zarifi de Constan-
tinople le solde de l’emprunt au prix net de 54. La somme ainsi produite fut
affectée au remboursement de l’avance de 1 000 000 £ et à celui de diverses
avances de la Banque ottomane et du groupe Zarifi. Le Trésor ottoman ne
reçut finalement que 514 632 £ *.

D'ici la fin de l’année, le redressement du marché des emprunts consécutif
à la paix permit l’écoulement d’une large partie des titres du « Defence
Loan » à des cours supérieurs à 60, laissant aux contractants un bénéfice
appréciable*8,

LA BANQUE DURANT LA CRISE (1875-1878)

L’exercice 1875 avait commencé dans l’euphorie, sous l’effet du succès des
importantes émissions de l’année précédente et de la signature de la conven-
tion du 17 février. Malgré les déceptions passées, le marché de Constantinople
s’était remis à espérer le rétablissement prochain des finances de l’empire, et
le retour de la confiance avait suscité une vive reprise des affaires“°. Les
dirigeants de la banque dans leur quasi-totalité partageaient, on l’a vu, ce bel
optimisme, impuissants à percevoir, derrière ces trompeuses apparences, la
sombre réalité, optimisme d’ailleurs conforté par le succès de l’augmentation
de capital de leur établissement. Surpris par les décisions gouvernementales
du 6 octobre, ils ne réalisèrent peut-être pas tout de suite la gravité de la crise
dans laquelle la Turquie allait s’enfoncer. Lorsqu’il s’agit en décembre de
décider de la mise en paiement du dividende intérimaire de 5 % traditionnel-
lement effectuée au mois de janvier, on résolut, malgré les réticences des
membres français du Comité, de procèder à cette distribution, sur l’insistance
de Foster. Le directeur général estimait que la passation de ce dividende
« serait désastreuse pour les intérêts de la banque et très préjudiciable au
crédit turc » . Toutefois, la situation ne cessant de s’aggraver, l’Assemblée du
28 juin 1876 décida de ne procéder à aucune distribution supplémentaire et de
reporter à nouveau le solde des profits de l’exercice, soit 371 088 £. À cette
même Assemblée, le rapport du Comité informa les actionnaires qu’il était
« devenu nécessaire de ramener les affaires de la banque dans les limites les
plus étroites, et de restreindre les opérations des diverses succursales à celles

36. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis- Etat de juin 1878.

37. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis- Contrat et lettre DG à Ministère des Finances, 20 août 1878.
38. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis. - Situation de l’emprunt au 19 septembre 1878.

39. AN, 207 AQ, 167 - Rapport sur l'exercice 1875.

40. A. Mey. PV du Comité vol. 2, 10, 17 et 22 décembre 1875.
80 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

absolument indispensables pour liquider autant que possible les engagements
en cours ».

Ce programme, complété dans les derniers mois de 1876 par la décision de
réduire autant qu’il serait possible les frais généraux, fut poursuivi avec dêter-
mination jusqu’au rétablissement de la paix, ainsi que les bilans successifs en
témoignent avec éloquence. De 9649 000 £ en 1875 le total en tombe à
7 194 000 £ en 1876, soit une diminution de plus de 25 %, entièrement impu-
table aux postes autres que les avances au Trésor*!. À Constantinople les
crédits à la clientèle privée régressent de plus de 700 000 LT au cours des
années 1876 et 1877. Les billets de banque sont remboursés dans leur quasi-
totalité, revenant de 324 585 LT au 31 décembre 1874 (chiffre record depuis
l’origine) à 17 761 LT au 31 décembre 1878* Au bilan de 1877, les fonds
propres (capital, réserves et provisions) représentent près de 90 % du passif de
la banque (6 808 000 £ sur 7 758 000 £). Les découverts auprès des banques
de Londres et de Paris ont presque intégralement disparu.

Par contre les créances sur le gouvernement ottoman (compte courant statu-
taire et participation à des avances consortiales) ne cessent de se gonfler
pendant toute la période, du simple fait des intérêts non réglés à l’échéance.
Leur totalité atteint 5 038 000 £ en 1876 et 5 541 000 £ en 1877, représentant à
cette date 71 % de l’actif*. Consciente de l’impossibilité où se trouve l’État,
tant que dure la guerre, d’honorer ses engagements, la banque s’efforce d’une
part d’obtenir tout de même quelques remboursements partiels chaque fois
que cela semble possible et d’autre part d’améliorer les garanties qui couvrent
ses créances. De son côté le gouvernement fait de son mieux pour freiner la
croissance de son endettement, effort méritoire dans les circonstances où se
trouve la Turquie. C’est ainsi qu’en juillet 1876, un mois à peine après la mort
d’Abd-ul-Aziz, il remet à la banque 4 900 000 LT de nominal de titres de la
dette générale, provenant de la fortune privée de l’ex-sultan, pour les affecter
à la garantie de divers comptes. Compte tenu de l’extrême dépréciation des
ÊOO‘OJËÔO ce: Ttäræ ne représentent qu’une valeur effective de peu supérieure à

Enfin la direction entreprit de réduire les frais généraux de l’établissement.
Toutefois les économies ainsi réalisées n’atteignirent pas de chiffres significa-
tifs (5S000 £ en 1877; 4 000 £ en 1878)*° pour deux raisons : tout d’abord les
frais généraux n’avaient jamais représenté qu’une portion modeste des profits
bruts (20 à 25 % ), ensuite la banque tenait à maintenir intact son réseau de
succursales, bien que par suite des restrictions imposées à leur activité leurs
résultats fussent globalement déficitaires. En effet quoique les circonstances
n’eussent pas permis l’exercice par la BIO de son rôle de trésorier payeur-

41. A M£. Assemblées Générales.

l87482. AN, 207 AQ, 167 - Rapports sur les exercices 1874 et 1876 et AQ 168 rapports sur les exercices 1877 et
43. A. Mey. Assemblées générales et AN, 207 AQ, 168.

44. AN, 207 AQ, 210 T7.

45. A. Mey. Assemblée générale du 25 juin 1879.
La Banque impériale ottomane 81

général de l’Empire prévu par la convention de 1875, le Comité jugeait les
dispositions de cette convention essentielles pour l’avenir et ne voulait à
aucun prix paraître y renoncer. Il était d’ailleurs de première importance pour
l’État lui-même que la banque fut en mesure de continuer à assurer les opéra-
tions du Trésor par l’intermédiaire de ses diverses agences.

De par leur situation géographique, deux d’entre elles, celles de Roust-
chouk et d’Andrinople, furent spécialement éprouvées par les hasards de la
guerre. L’immeuble de Roustchouk fut détruit par le feu lors du bombarde-
ment de la ville mais, par mesure de prudence, l’agence avait été transférée à
Varna dès le déclenchement des hostilités avec la Russie en mai 1877. Son rôle
en cette ville consista surtout à prêter son concours aux sociétés de bienfai-
sance qui y furent établies pour venir en aide aux malades et blessés de
l’armée turque et aux victimes civiles de la guerre. L'agence se réinstalla à
Roustchouk en avril 1878 après la conclusion du traité de San Stefano, une
implantation étant toutefois maintenue à Varna.

À Andrinople, la banque paralysée dans ses opérations par la proximité du
théâtre des combats ferma ses guichets lors de l’évacuation de la ville par
l’armée turque, pour ne réouvrir qu’en mars 1878, avec l’autorisation du com-
mandement russe.

Sous l’occupation russe, ces deux agences participèrent activement au mou-
vement d’affaires suscité par les achats de l’intendance militaire. Le rétablisse-
ment de la paix s’accompagna un peu partout d’une certaine reprise des
transactions commerciales.

Aucun dividende ne fut distribué durant ces années de crise. La banque
n’avait cependant pas cessé de réaliser des bénéfices, mais ceux-ci étaient plus
apparents que réels, car ils provenaient pour la plus grande partie des intérêts
et commissions passés aux comptes du Trésor mais non acquittés par ce der-
nier. À Constantinople par exemple, 98 % des profits du siège central en 1877
provenaient du Trésor.

Grâce à l’extrême rigueur de sa gestion en ces temps difficiles la banque
abordait la période de reconstruction dans une situation très solide, malgré le
poids considérable de ses créances sur le gouvernement turc. C’est ce qu’illus-
trera cette synthèse du bilan de 1878.

ACTIF

Créances sur le gouvernement turc......... 5 502 000 £

Autres actifs ... 3 618 000 £
9 120 000 £

PASSIF

Fonds propres .........….….…......…....….….…….. 7720 000 £

Engagements envers les tiers............….. | 400 000 £
9 120 000 £ “

46. AN, 207 AQ, 168 - Rapports sur les exercices 1877 et 1878.
82 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

LE CONGRÈS DE BERLIN

Après les victoires de l’armée russe, qui l’avaient menée aux portes de
Constantinople, un traité de paix avait été signé le 3 mars 1878 à San Stefano
dans les faubourgs de la capitale. La Turquie reconnaissait l’indépendance
complète de la Serbie, du Monténégro et de la Roumanie et l’autonomie de la
Bulgarie dont le territoire inclurait la Macédoine, lui assurant l’accès à la mer
Égée. Elle s’engageait en outre à payer à la Russie une très lourde indemnité
de guerre fixée à 300 millions de roubles (44 630 000 LT) et à lui céder divers
territoires dans la région du Danube et dans le Caucase.

Des conditions aussi dures provoquèrent une très vive réaction de la part
des puissances européennes, surtout de la Grande-Bretagne, de l’Autriche et
de l’Allemagne. Pour éviter un conflit général, la Russie dut accepter de sou-
mettre le traité de San Stefano à l’examen d’un congrès international qui se
tiendrait à Berlin sous la présidence de Bismarck.

Espérant que les finances de l’Empire ottoman et les réformes à apporter à
leur administration seraient évoquées au congrès, la BIO fit connaître ses vues
à ce sujet tant à lord Salisbury, secrétaire d’État au Foreign Office, qu’à
M. Waddington, ministre français des Affaires étrangères. Dans une note
adressée à ce dernier, Charles Mallet, président du comité à Paris, développe
le projet d’un contrôle efficace sur l’administration et les finances de l’empire.
Il préconise la création dans ce but d’une commission internationale sur le
modèle de celle que la France et l’Angleterre viennent d’organiser en Égypte,
mais avec des modalités cependant plus respectueuses de l’indépendance de
la Turquie ‘.

D’autre part, la banque était très préoccupée par l’importance de l’indem-
nité de guerre exigée par la Russie. Ainsi que le déclara le président Thomas
Bruce à l’Assemblée du 26 juin « l'indemnité réclamée par le gouvernement
russe n’est pas du tout à la charge de la Turquie, mais sera payée par les
créanciers européens de la Turquie. On ne peut prendre de la Turquie plus
que ce qu’elle a, et si on l’oblige à payer davantage, ce sont les créanciers de la
Turquie qui paieront » . Les autres banques créancières et les représentants
des porteurs d’emprunts ottomans agirent dans le même sens.

Ces réclamations aboutirent en partie; le traité finalement signé à Berlin le
13 juillet 1878 imposa à la Bulgarie le paiement d’un tribut, décida d’affecter
une partie des revenus de la Roumélie Orientale au service de la dette turque
et de mettre à la charge de la Serbie, du Monténégro et de la Bulgarie une
partie de cette dette. Quant au montant de l’indemnité de guerre, il fut arrêté à
la somme de 802 500 000 F, soit 35 310 000 LT, payable en 101 annuités.

47. AE mémoires et documents Turquie n° 119 - lettre Ch. Mallet, 31 mai 1878.
48. À. Mey.
La Banque impériale ottomane 83

Le traité réduisit aussi les pertes territoriales de l’Empire et donc, d’un
point de vue financier, les pertes de revenus futurs. La Turquie n’en abandon-
nait pas moins de riches provinces, peuplées de plus de quatre millions
d’habitants, près d’un cinquième de sa population totale.

Enfin un protocole annexé au traité recommandait à la Porte l’institution
d’une commission financière chargée de proposer les moyens de satisfaire les
réclamations des porteurs de la dette, dans la mesure compatible avec les
possibilités financières de l’Empire. Cette commission serait composée de
membres nommés par les divers gouvernements concernés ‘.

Mais de cette commission internationale, même dans cette version édulco-
rée, le gouvernement ottoman ne voulait à aucun prix. L’ingérence des puis-
sances étrangères dans ses rapports avec ses créanciers laissait présager la
mise sous contrôle des finances, puis de groche en proche de l’administration
de l’Empire; tel venait d’être le sort de l’Egypte. Abd-ul-Hamid, dont le règne
commençait, s’opposera de toutes ses forces à cette sorte de protectorat.
l’instar des hommes du Tanzimat, il se montrera toujours prêt à utiliser les
compétences des étrangers, à condition d’en conserver la maîtrise. Aussi, en
réplique à la recommandation des signataires du traité de Berlin, la Porte
constitua-t-elle une commission financière, dont fit partie Foster, avec mis-
sion d’étudier la situation financière, d’établir le budget, de proposer des
améliorations dans la gestion des finances publiques et de déterminer les
montants pouvant être affectés au service de la dette“°.

La création de l’État bulgare amena la banque à réexaminer l’avenir de ses
agences situées en ce pays. Roustchouk, auparavant chef-lieu du vaste et riche
vilayet du Danube, était devenue maintenant une ville de second ordre,
dépourvue d’activité commerciale, au sein de la nouvelle principauté. On la
fusionna avec celle de Varna°!. Toute l’activité de ce port, principal débouché
de la Bulgarie sur la mer Noire, reposait sur le commerce des céréales. Mais
l’interdiction de leur exportation, puis, lorsqu’elle eut été levée, la baisse des
prix ne permirent pas à l’agence d’en tirer profit. L’espoir, un moment
caressé, de voir cette implantation servir de base à la création d’une banque
nationale bulgare ne se concrétisa pas, par suite des crises politiques qui
agitèrent le nouvel État dans les premières années de son existence et de sa
mauvaise situation financière. Aussi l’agence, paraissant sans avenir, fut-elle
fermée en 1882°,

Le congrès de Berlin avait décidé que le territoire situé au sud de la chaîne
des Balkans, primitivement attribué à la Bulgarie par le traité de San Stefano,
demeurerait sous la domination ottomane, constituerait la province de Rou-
mélie Orientale, et serait dotée d’une large autonomie. La banque ouvrit aussi-

1 4:ﬂ |N%…s7s) ian - Recueil d'actes internationaux de l'empire ottoman. Tome IV p. 165 (protocole du
juillet 1878.

50. A. Mey. PV du Comité, vol. 2., 29 novembre 1878.

SI. A. Mey. Assemblée générale du 29 juin 1880.

$2. AN, AQ, 168 - Rapports sur les exercices 1879, 1881, 1882
84 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

tôt une agence dans la capitale, Philippopoli, avec comme mission d’assurer
le transfert à Constantinople de la redevance mise à la charge de la province.
Les opérations de change liées aux exportations de céréales et d’essence de
rose, principales ressources de la Roumélie Orientale, permettaient d’assurer
ces transferts dans des conditions rémunératrices °*.

Avant la réunion du congrès de Berlin, la Grande-Bretagne, pour renforcer
dans les négociations sa position vis-à-vis de la Russie, avait, en accord avec
la Porte, occupé l'îÎle de Chypre et s’en était vu confier l’administration au
nom du sultan. La BIO devint le banquier des autorités britanniques et à leur
demande s’installa à Nicosie, capitale de l’île, puis à Limassol*“. En 1880, une
réforme monétaire fut introduite à Chypre sur la recommandation de la ban-
que. Le système adopté était celui de l’étalon-or. Par conséquence, les mon-
naies d’argent et de cuivre perdirent leur pouvoir libératoire illimité et furent
réduites au rôle de monnaies d’appoint, ce qui fit disparaître l’agio entre elles
et la monnaie d’or. Le cours de change de la livre sterling, qui circulait libre-
ment dans l’île, fut fixé à 180 piastres de Chypre. Malgré la concurrence de la
Banque anglo-égyptienne, dont l’installation suivit l’occupation anglaise, les
agences de la Banque ottomane s’assurèrent une position prépondérante; en
l1882, les tr<s>sis quarts du commerce d’exportation de Chypre passèrent par
eurs mains ”.

LA CONVENTION DU 22 NOVEMBRE 1879

Après le rétablissement de la paix, les porteurs de titres turcs reprirent leurs
efforts pour essayer de parvenir avec le gouvernement impérial à un arrange-
ment permettant la reprise du service des emprunts. Diverses combinaisons,
dans le détail desquelles nous n’entrerons point, furent élaborées à cette fin.
Mentionnons brièvement un projet présenté à la fin de 1878 par M. de Toc-
queville pour le compte d’un groupe de porteurs français. Il avait le tort de
traiter de la même manière les porteurs des différents emprunts, provoquant
ainsi l’hostilité de ceux qui, de par leur contrat d’émission, s’estimaient privi-
légiés. La Banque ottomane, pour ces raisons, s’opposa vivement au projet
Tocqueville*“. Il était évident pour toutes les parties, à commencer par le
%îtôv%memem turc, qu’une solution ne pourrait aboutir qu’avec l’appui de la

Celle-ci présenta à son tour un projet en avril 1879. La gestion des douanes
et des contributions indirectes serait confiée à des commissaires anglais et

53. AN, 207 AQ,. 168 - Rapport sur l'exercice 1880.

54. A. Mey Assemblée générale du 25 juin 1879.

55. AN, 207 AQ, 168 - Rapports sur les exercices 1880 et 1882.

56. À. du Velay, op. cit. p. 385-386.

57. AN, 207 AQ, 147 C177 - Lander, secrétaire du Comité à Londres à Th. Berger, secrétaire du Comité à
Paris, 22 juillet 1879.
La Banque impériale ottomane 85

français désignés par leurs gouvernements respectifs. Une fois les besoins du
Trésor (estimés à 14 millions LT) couverts, l’excédent des revenus, concédés
ou non, serait versé à un établissement - évidemment la BIO dans l’esprit des
promoteurs du projet - pour répartition aux créanciers. Un grand emprunt
serait lancé, qui permettrait le remboursement des emprunts anciens garantis
par les douanes, d’avances à court terme et de créances pﬁvilégîées de la dette
flottante, le retrait du caïmé, enfin le licenciement de l’armée”.

Le projet échoua devant l’opposition française, les emprunts, que la nou-
velle émission aurait permis d’amortir, se trouvant surtout dans des porte-
feuilles anglais“°. Quant aux Turcs, la nomination des commissaires par des
gouvernements étrangers ne pouvait leur convenir.

On se heurtait toujours aux mêmes difficultés : privilège de certains
emprunts, répartition inégale des titres entre la France et l’Angleterre, princi-
paux créanciers; contrôle des revenus affectés par les représentant des puis-
sances, indispensable pour rétablir la confiance des porteurs, mais insuppor-
table au gouvernement impérial.

La Banque ottomane était convaincue que le rétablissement des finances de
l’Empire impliquait des réformes profondes, qui devraient dans son esprit
être imposées par les gouvernements anglais et français, car elle se méfiait de
l’administration turque et doutait de ses volontés réformatrices. Mais l’expé-
rience montrait que les deux gouvernements répugnaient à exercer des pres-
sions sur la Sublime Porte. En ce qui concerne la dette extérieure, la banque
estimait qu’il fallait tenir compte des droits de priorité reconnus par contrat à
certains emprunts. Enfin elle était tout particulièrement soucieuse de pouvoir,
dans un règlement général, alléger l’énorme poids de ses créances sur le Tré-
sor ottoman.

Après l’échec des divers projets concernant la dette à long terme, les efforts
du gouvernement se concentrèrent sur la consolidation de la dette flottante à
l’égard des banques, que les dépenses de la guerre avaient encore accrue. Pour
donner confiance aux prêteurs, l’État avait dû leur engager les revenus des
douanes, les plus stables et lesæplns sûrs dont il pût disposer, et il souhaitait en
retrouver la libre disposition ".

La consolidation des créances bancaires reposait à l’évidence sur une com-
binaison remettant entre les mains des créanciers non seulement le contrôle,
mais aussi la perception de certains revenus. Dès la fin de 1878 la BIO avait
adressé au gouvernement des propositions dans ce sens“!. Il fallut vaincre la
répugnance du Ministère des Finances à admettre une telle ingérence étran-
gère dans son administration. Ce n’est que plus d’un an plus tard que l’on
parvint à un accord, concrétisé par la convention du 22 novembre 1879.

58. AN, 207 AQ, 239 D23.

59. A. du Velay, 0£ cit. p. 387.

60. AN, 207 AQ, 232 DI - Note sur la convention du 22 novembre 1879.
61. A.N. 239 D23 - Foster à Lander, 20 décembre 1878.
86 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

Le gouvernement affermait à un syndicat composé de la Banque ottomane
et de plusieurs maisons de banque de Galata les revenus suivants pour une
durée de dix ans : les impôts du timbre, des spiritueux, de la pêche à Constan-
tinople, les dimes des soies de quatre vilayets, et lui confiait la gestion du
monopole du sel et de celui du tabac. Le produit de cet ensemble dénommé
désormais « les six contributions » était évalué à environ 2 100 000 LT dont
1 700 000 pour les deux monopoles. Sur les recettes les fermiers prélèveraient
d’abord une somme annuelle de 1 100 000 LT destinée à l’amortissement de
äeurs gèanœs. Le surplus serait affecté à une reprise partielle du service de la

ette **

Cette convention fut mal accueillie en Europe. Les porteurs d’emprunts se
plaignirent que les banques créancières aient été ainsi privilégiées et leurs
réclamations trouvèrent auprès des gouvernements anglais et français une
oreille favorable. Le secrétaire d’État au Foreign Office, le marquis de Salis-
bury, recevant une délégation de porteurs, se déclara choq6ué de voir « les
créanciers de second rang préférés à ceux de premier rang » *. En mars 1880
une protestation fut remise officiellement à la Sublime Porte par Layard,
l’ambassadeur de Grande-Bretagne et l’ambassadeur de France, Fournier,
effectua de son côté une démarche analogue““. Pour sa défense, la Banque
ottomane s’attacha à montrer que la consolidation des avances des banques
était indispensable pour « assurer au gouvernement son existence immé-
diate » et constituait un préalable obligé « au règlement ultérieur de la ques-
tion financière ». Le dessaisissement par le gouvernement turc d’une classe
importante de revenus remise à une administration régulière constituait pour
l’avenir un précédent encourageant. Le relèvement espéré des finances de la
Turquie supposait la bonne santé de la banque d’État. Quant aux banquiers
de Galata, leur influence auprès du gouvernement et du Palais était telle que
toute combinaison, pour aboutir, devait tenir compte de leurs intérêts *. Se
rendant à ces raisons, Londres et Paris n’insistèrent pas et admirent de facto
la convention incriminée.

Négligeant ces difficultés les signataires poursuivirent sans désemparer
l’application de leur convention. L’Administration des six contributions com-
mença à fonctionner dès le 13 janvier 1880 sous la direction de R. Hamilton
Lang, fonctionnaire de la BIO depuis l’origine et qui venait de mener à bien
la réorganisation de la régie des tabacs de Roumanie“. Elle se mit en place en
peu de temps sur toute l’étendue de l’Empire, avec plus de 5 000 employés

62. AN, 207 AQ, 232 D1

63. AN, 207 AQ, 147 C178. Lander à Berger, 7 janvier 1880

64. AN, 207 AQ, 147 C178. Lander à Berger 16 mars et !‘’ avril 1880.

65. AN, 207 AQ, 232 DI - Note sur la convention du 22 novembre 1879.

66. Robert Hamilton Lang (1836-1913), directeur de BIO Larnaca 1863-1872, Alexandrie 1872-1875, direc-
teur général de la Régie des Tabacs de Roumanie 1876-1879, de l’administration des six contributions indirectes
1880-1882, de la dette publique ottomane, 1882-1883, de la Régie ottomane des Tabacs 1883-1885, membre du
conseil de direction de l’administration ienne du Daira-Sanieh 1887-1897, directeur général de la BIO
lB97:l)9(:ä:::œbœ du comité de la BIO à Londres 1902-1913 - Auteur d'un ouvrage sur Chypre (passé, présent,
avenir .
La Banque impériale ottomane 87

pour la plupart transférés des administrations chargées précédemment de la
perception des revenus concédés “

La situation dont héritait la nouvelle organisation était loin d’être brillante,
surtout en ce qui concernait les deux monopoles du tabac et du sel où sévissait
une très importante contrebande. Pour le tabac, celle-ci représentait environ
la moitié d’une consommation probable de 10 millions de kilogrammes. Cet
état de chose rendu possible par l’absence de tout contrôle sur les surfaces
cultivées ne rencontrait souvent qu’indifférence de la part des autorités, si
même elles n’étaient pas en certains cas complices des fraudeurs. Quant au
sel, des quantités considérables en étaient détournées tant par les ouvriers des
salines que par les agents de l’administration, à tel point que dans les régions
de production les ventes de l’État étaient insignifiantes “°.

Aussi, malgré les efforts de la nouvelle administration pour lutter contre la
fraude par une surveillance plus rigoureuse, des saisies et des poursuites, les
recettes des monopoles n’atteignirent-elles pas les chiffres escomptés.

LE DÉCRET DE MOUHARREM

L’État s’était réservé le droit de mettre fin à tout moment à l’affermage des
six contributions, mais à une double condition : que les créances des banques
qui en faisaient l’objet soient intégralement remboursées et qu’un accord
intervienne avec les porteurs des emprunts sur un règlement plus avantageux
pour ces derniers. La convention de 1878 ne constituait donc, dans l’esprit de
tous ses contractants, qu’un premier pas vers un règlement définitif de la dette
publique ottomane. Nul parmi les créanciers ne se faisait beaucoup d’illusions
sur la permanence d’un accord si mal accueilli et toujours contesté. La Ban-
que ottomane, sur laquelle se concentraient les attaques par suite du rôle
dirigeant qu’elle avait assumé, ressentait tout la précarité de sa position . En
butte aux critiques des Turcs qui l’accusaient de gêrer moins bien qu’eux les
revenus concédés ’°, peu soutenue par l’Angleterre et la France, elle chercha
de nouveaux appuis et se tourna vers l’Allemagne. Les porteurs de fonds
ottomans y étaient peu nombreux et ne constituaient pas, comme en Angle-
terre, un groupe de pression influent. La Wilhemstrasse pouvait donc voir les
choses de Turquie d’une façon plus objective.

L’empire allemand venait de faire sur la scène politique orientale une
entrée remarquée. Reconnaissant à Bismarck de son action au congrès de
Berlin et désireux de se dégager de l’influence trop exclusive de Londres et de

67. AN, 207 AQ, 243. Rapport sur l'administration des contributions indirectes
68. A. Mey - Rapport Lang sur le tabac et le sel, 30 avril 1880.
69. AN, 207 AQ, 168 - Rapport sur l'exercice 1881.
'“'£0. AN, 207 AQ, 125 C135 - F. Auboyneau inspecteur général à Constantinople à Th. Berger, 19 novembre
88 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

Paris, Abd-ul-Hamid avait fait appel à l’Allemagne pour la modernisation de
l’armée et de l’administration turques. En juillet treize conseillers allemands
arrivèrent à Constantinople et s’y virent confier des postes importants ‘!. Au
Ministère des Finances les fonctions de sous-secrétaire d’État furent attri-
buées à un responsable prussien, Wettendorf, de qui dépendra dans une large

mesure le règlement de la dette R

Un des directeurs de la banque à Constantinople, von Haas, entretenait
déjà d’amicales relations avec l’ambassadeur d’Allemagne, M. de Hatzfeld ”.
Dès le mois d’août, Theodore Berger ‘*, secrétaire du Comité, qui va jouer
dans la vie de la banque un rôle de plus en plus important et en déterminer
largement la politique, prit contact avec l’ambassadeur d’Allemagne à Paris,
le prince de Radowitz, successeur désigné de M. de Hatzfeld. Démarche bien
accueillie du côté allemand, et qui va se révéler fructueuse.

On peut être surpris de cette initiative du comité de Paris neuf ans après la
défaite et la perte de l’Alsace-Lorraine. Mais, comme le dira Berger, la ban-
que n’avait pas à faire de politique. Franco-anglaise par son capital, liée par
contrat avec l’État turc qui lui avait conféré l’existence, elle se considérait
comme libre de toute attache purement nationale; le seul pays auquel la liait
ses intérêts, c’était l’Empire ottoman. Elle estimait de son devoir de se conci-
lier « les appuis nouveaux qui peuvent être souhaitables » ”*. « L’Allemagne,
ajoutera-t-il le 22 février 1881 dans une lettre à von Haas, dispose en ce
moment en Turquie d’une autorité sans rivale.… son appui peut trancher bien
des questions, triompher de bien des hésitations » ‘°. Les relations que la ban-
que est en train de nouer ainsi avec l’Allemagne vont, nous le verrons, se
développer jusqu’à la guerre, mais nous verrons aussi que pendant cette
période l’influence des gouvernements sur le monde des affaires, au début
presque inexistante, se renforcera jusqu’à devenir envahissante et contrai-
gnante.

Le sultan Abd-ul Hamid, depuis le retour de la paix, souhaitait parvenir le
plus rapidement possible à un accord avec les créanciers sur la reprise du
service des emprunts, indispensable au rétablissement du crédit international
de l’Empire. Aussi sans attendre la fin du premier exercice de l’Administra-
tion des six contributions, le gouvernement turc invitait-il en octobre 1880 les
porteurs des titres de sa dette à désigner des représentants afin de négocier un
arrangement équitable ”.

71. AN, 207 AQ, 125 C135 - F. Auboyneau à Th. Berger, 23 juillet 1880.

72. AN, 207 AQ, 59 C19 - Th. Berger à Von Haas, 17 juillet 1880.

73. AN, 207 AQ, 59 C19 - Th. Berger à Von Haas, 21 août 1880.

74. Théodore Berger (1848-1900) secrétaire du comité à Paris de 1872 à 1882, membre du comité à partir de
1882, administrateur de plusieurs sociétés du groupe : le chemin de fer Beyrouth Damas Hauran, le port de
Beyrouth, le gaz de Beyrouth, président de la Cie du chemin de fer Smyrne, Cassaba - joua un rôle actif dans le
renflouement du Comptoir national d'Escompte en 1889 et en devint vice-président. °

7S. AN, 207 AQ, 59 C19 - Th. Berger à R.H. Lang, 7 août 1880.

76. AN, 207 AQ, 59 C20.

17. A. du Velay, op. cit. p. 412 et ss.
La Banque impériale ottomane 89

Cette initiative, à laquelle les conseils de Foster n’étaient pas étrangers ‘*,
fut d’abord accueillie avec scepticisme par la communauté financière interna-
tionale. Tant de tentatives avaient déjà été faites, suscitant à chaque fois des
espoirs vite déçus. Cependant la Banque ottomane à Paris prit aussitôt contact
avec les principaux établissements bancaires de la place et parvint, non sans
difficulté, à constituer un groupement dénommé : « syndicat des neufs éta-
blissements financiers français ayant adhéré à la communication du gouver-
nement impérial ottoman du 23 octobre 1880 ». En faisaient partie à ses
côtés : le Crédit lyonnais, la Société générale, le Comptoir d’Escompte, le
CIC, le Crédit mobilier, la Banque de Paris et de Pays-Bas, la Société des
Dépôts et Comptes Courants, la Banque d’Escompte. Charles Mallet en assu-
mait la présidence et Théodore Berger le secrétariat *; ainsi s’affirmait le rôle
dirigeant de la Banque ottomane dans les affaires turques. Les établissements
adhérents invitaient les porteurs à donner au syndicat mandat de les représen-
ter dans les négociations qui allaient s’ouvrir avec les autorités turques.

Dans des entretiens avec les ambassadeurs à Paris, la banque s’était en cette
affaire assurée dès le début l’approbation du gouvernement turc et aussi du
gouvernement allemand qui jugea son initiative utile au maintien de l’entente
européenne et au rétablissement de l’ordre en Turquie. Après le formation du
groupement parisien, elle suscita en Autriche, en Italie, en Allemagne, en
Belgique et aux Pays-Bas la formation de syndicats similaires*°. Enfin elle fut
à l’origine de la désignation de M. Valfrey, ancien sous-directeur des affaires
politiques au Ministère des Affaires étrangères, comme représentant des por-
teurs français dans les futures négociations. En Angleterre, les associations de
porteurs déjà constituées sous l’égide du Council of Foreign Bondholders
manifestaient une certaine réticence à répondre à l’invitation du gouverne-
ment ottoman. Or leur adhésion était indispensable. Valfrey, avec l’appui du
comité lorglonien de la BIO, réussit à les convaincre de se joindre à l’action
commune“".

Les négociations s’ouvrirent à Constantinople le 13 septembre 1881. Il
n’entre pas dans le cadre de cette histoire de s’étendre à leur sujet, car la
Banque ottomane n’y fut pas directement mêlée. Qu’il suffise de dire qu’elles
aboutirent après trois mois à un accord général sanctionné par le sultan par
un acte en date du 20 décembre 1881, soit suivant le calendrier musulman le
28 mouharrem 1299, et connu de ce fait sous le nom de décret de Mouharrem.
Nous nous bornerons à rapporter les dispositions essentielles de ce décret 8°,

La dette extérieure, à l’exclusion des emprunts de 1854-1855 et 1877 garan-
tis soit par l’Angleterre et la France, soit par le tribut d’Égypte, était réduite
de près de moitié, de 219 938 559 LT à 117 080 957 LT, en fonction des prix

78. AN, 207 AQ, 243 - « Avant-projet » (non daté non signé), II* partie.
79. AN, 207 AQ, 251 D47.

80. AN, 207 AQ, 59 C19 - Th. Berger à Lander, 19 novembre 1880 et à Von Haas, 14 décembre 1880.
81. AN, 207 AQ, 243 - Rapport F. Auboyneau, 28 décembre 1881, ; 30 à 32.

82. G. Young, op. cit. Tome V p. 69-95 et À. du Velay, op. cit. p. 421 et ss.
90 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

moyens d’émission de chaque emprunt. Les revenus suivants étaient concédés
par le gouvernement pour le service de cette dette :

— revenus déjà gérés par l’Administration des six contributions,
— redevance de la Roumélie Orientale,
— prélèvement de 230 000 LT sur la dîme des tabacs,

— diverses recettes éventuelles à provenir d’une augmentation des droits de
douanes, de l’impôt des patentes et des parts contributives de la Serbie, du
Monténégro, de la Bulgarie et de la Grèce dans la dette ottomane, en vertu du
traité de Berlin.

Les revenus concédés devaient être perçus par une administration auto-
nome placée sous l’autorité d’un conseil de 7 membres, représentant les por-
teurs de diverses nationalités. L’un d’eux, désigné par la Banque ottomane,
représentait spécialement les créanciers signataires de la convention de 1879 à
qui avait été attribuée, en contrepartie de la résiliation de cette convention,
une somme forfaitaire annuelle de 590 000 LT à prélever par priorité sur les
revenus concédés. Le chiffre arrêté en 1879 était ainsi réduit de près de moitié.
Le capital des créances était définitivement arrêté à 8 170 000 LT représentées
par des titres dits de « Priorité » d’un montant total de 185 681 500 F, portant
intérêt à 5 % et remboursables en 24 ans et demi.

Les signataires de la convention de 1879 avaient donc consenti un impor-
tant sacrifice. Plusieurs considérations avaient amené les établissements à
l’accepter. En premier lieu, personne, nous l’avons vu, n’était assuré de la
pérennité de cette convention. On redoutait que le gouvernement ottoman aux
prises avec des embarras financiers ne cherchât à se soustraire à ses engage-
ments. Les nouveaux arrangements de par leur caractère à la fois global et
international paraissaient devoir être durables (et le furent en effet). D'autre
part, la reprise du service de la dette ne pouvait qu’être bénéfique au crédit de
la Turquie. Enfin, à la place des créances en compte, les banques détenaient
maintenant des titres aisément cessibles sur le marché, quoique au prix d’une
décote inévitable due à leur faible taux d’intérêt nominal.

Ces arrangements constituent l’un des premiers exemples, sur une échelle
aussi large, de restructuration d’une dette d’État. L’incapacité d’un État sou-
verain à honorer ses engagements et les sacrifices que ses créanciers sont
contraints de s’imposer sont redevenus d’une brûlante actualité, bien que les
circonstances soient aujourd’hui très différentes. Dans le cas de la Turquie en
effet les difficultés étaient d’ordre budgétaire et non, comme à présent, nées
du déséquilibre de la balance des paiements. Les créanciers, quant à eux,
étaient surtout des particuliers, les banques n’étant impliquées que pour des
montants relativement modestes.

Le décret de Mouharrem mettait un terme à la crise ouverte en 1875. Mais
la situation financière de la Turquie ne s’en trouva pas améliorée. Le Trésor
continuait à porter le poids d’un énorme passif accumulé durant la guerre et
constitué principalement de créances des fournisseurs et de traitements
impayés (certains employés du palais eux-mêmes n’étaient pas payés depuis
La Banque impériale ottomane 91

huit ans !)®. La situation politique internationale, toujours tendue par suite
des réclamations de la Grèce au sujet de ses futures frontières avec la Turquie,
obligeait à maintenir sous les drapeaux des effectifs importants.

LA GESTION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
DE 1879 À 1881

Au cours des années qui suivirent le rétablissement de la paix, la BIO,
suivant le programme d’action qu’elle s’était fixé dès le début du conflit,
s’attacha en priorité à la consolidation de ses créances sur le gouvernement
qui n’avaient pas été incluses dans la convention de 1879, tout en consentant
au Trésor dont les besoins de financement du fait de la situation politique
tendue demeuraient considérables des avances temporaires de montants
cependant limités *.

D'’autre part la banque s’efforça d’obtenir l’application au moins partielle
de la convention de 1875 qui lui confiait la mission de trésorier-payeur géné-
ral de l’Empire. Désireuse d’apporter son concours à la réorganisation finan-
cière de la Turquie, elle s’employa à resserrer les relations de ses agences avec
les autorités provinciales. C’est ainsi que dès 1879 à Andrinople le gouverneur
général, voulant « mettre un terme aux abus résultant du peu d’honnêteté et
de l’incapacité » des agents des finances, confia à la succursale de la BIO tout
le service financier du vilayet®“. L’extension de ce système fut facilitée par la
décision du comité d’autoriser des avances directes aux trésoreries provin-
ciales pour de courtes périodes et des montants limités afin de les inciter à
avoir recours aux services de la banque plutôt qu’à ceux des banquiers locaux.
On vit donc les agences de Brousse, Salonique, Smyrne, Damas, prendre une
large part aux opérations de trésorerie de leurs provinces respectives. Si ces
opérations ne laissaient finalement que peu de bénéfices, elles permettaient
aux agences de couvrir leurs frais et les dispensaient de financer les transac-
tions commerciales, activité dans laquelle le Comité, étant donné le marasme
persistant de l’économie turque, ne souhaitait pas les voir s’engager .

Malgré cet environnement économique peu favorable, les dépôts à
échéance fixe du public dans les caisses de la banque et surtout le montant de
ses billets en circulation marquèrent une vive augmentation, passant pour les
premiers de 199342 £ à 296760 £ et pour les seconds de 16 146 £ à
239 914 £ entre le 31 décembre 1878 et le 31 décembre 1879.

Les bilans de ces années enregistrent une diminution constante de la pro-
portion des créances sur le gouvernement dans le total de l’actif (62 % en

83. A. Mey - note du 14 juin 1881 sur le budget de 1297.

84. AN, 207 AQ, 168 - Rapports sur les exercices 1880 et 1881.
85. AN, 207 AQ, 380 H2 - Lecocq à Meynier, 20 octobre 1881.
86. AN, 207 AQ, 168 - Rapport sur l'exercice 1880.
92 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

1879, 52 % en 1881). Les profits provenant du Trésor continuèrent néanmoins
à occuper une place prépondérante dans les résultats, représentant en 1881
77 % des profits bruts (843 773 LT sur 1 089 825)*”. Une partie des intérêts et
des commissions dus par le Trésor n’était cependant pas prise en compte. De
larges provisions furent en outre constituées en 1879 et 1880 qui aboutirent à
la création au bilan d’un poste de « réserves diverses » s'élevant à 3 671 000 £
au 31 décembre 1880.

Les perspectives ouvertes par la convention de 1879 et le niveau des béné-
fices (608 306 £ après provision) rendaient possible en 1880 la reprise de la
distribution. Le comité ne put toutefois se mettre d’accord sur ce point et, fait
très exceptionnel, laissa à l’Assemblé des actionnaires du 28 juin 1880 le soin
de trancher *. Des dividendes de 10 shillings furent mis en paiement en 1880
et 1881, modestes si on les compare aux répartitions d'avant la crise, mais
pour l’exercice 1881 le dividende fut porté à 1 £ 10 sh. grâce à un prélèvement
sur les réserves.

LES AFFAIRES D’ÉGYPTE (1875-1881)

Si l’Égypte faisait nominalement partie de l’Empire ottoman, elle n’en
jouissait pas moins sous l’autorité de son khédive (vice-roi) d’une très large
autonomie politique et financière. Aussi convient-il d’examiner séparément la
vie des établissements de la Banque ottomane en ce pays au cours de ces
années mouvementées de l’histoire égyptienne.

Les implantations de la banque comportaient une agence principale à
Alexandrie et une petite agence à Port-Saïd. À Alexandrie l’activité se répar-
tissait entre un département banque qui se consacrait alors surtout à des
opérations sur les valeurs du Trésor égyptien, et un département coton qui
traitait principalement des achats à la commission de coton d’Égypte pour
compte des maisons de Liverpool. À Port-Saïd les transactions sur les changes
prédominaient, liées aux transferts de fonds de la Compagnie du Canal de
Suez*°. Bien qu’en principe dépendant de la direction générale de Constanti-
gop_leg,0 les affaires de ces agences étaient en fait dirigées de Londres et de

aris””.

L’Égypte était alors un pays de S 200 000 habitants; grâce au développe-
ment de la culture du coton (63 000 tonnes en 1870 contre S 000 trente-sept
ans auparavant) et de celle du sucre, la richesse du pays était considérable. Le
budget s’élevait à 250 millions F, soit un peu moins de la moitié de celui de la
Turquie, cependant quatre fois plus peuplée. Mais la mauvaise gestion des

87. AN, 207 AQ, 168 - Rapport sur l'exercice 1881.
88. A. Mey - Assemblées générales.

89. AN, 207 AQ, 167 - Rapport sur les exercices 1872 et suivants.
90. AN, 207 AQ, 148 C179 - Lander à Berger, 12 septembre 1881.
La Banque impériale ottomane 93

finances publiques et les dépenses excessives du Kkhédive Ismaïl avaient
conduit à l’accumulation d’une dette considérable estimée en 1873 à environ
1 600 millions F dont 40-45 % à court terme°!. La banque à Alexandrie était
très engagée dans le financement de cette dette flottante qui supportait un
taux d’intérêt de 12% minimum; le département banque fournissait alors
l’essentiel des profits du groupe (en 1875, 37 566 £ sur un total de 42 382 £) ”.

Au début de 1876 le poids de cette dette avait atteint les limites du suppor-
table, le paiement des intérêts absorbant les deux tiers des recettes de l’État.
Après en avoir le 6 avril suspendu le service, le gouvernement égyptien en
décréta l’unification sous forme de titres à 7 % d’intérêt, remboursables en
65 ans. Un peu plus tard était créée une Caisse de la Dette Publique à direc-
tion anglo-française, chargée de recouvrer certains revenus et d’assurer le
service du nouvel emprunt unifié®°*. Ces mesures entraînèrent une forte baisse
des valeurs égyptiennes; à la suite des provisions qu’il devint nécessaire de
constituer sur le portefeuille, l’exercice 1876 se solda pour la banque par un
très lourd déficit (116 614 £)**.

En 1878, sous la pression de l’Angleterre et de la France, le khédive se
résigna à nommer un expert anglais M. River Wilson, ministre des Finances et
un français, M. de Blignères, ministre des Travaux Publics. Reprenant
confiance dans l’avenir de l’Égypte, la banque forma alors le projet de créer
une société de crédit foncier et obtint du ministre des finances la promesse
d’en obtenir la concession *. Mais au début de 1879 une insurrection militaire
inspirée par le parti nationaliste amena la destitution des ministres étrangers.
La réaction énergique des puissances força le khédive Ismaïl à abdiquer en
faveur de son fils Tewfik, tandis que deux étrangers (MM. de Blignières et
Evelyn Baring) étaient nommés contrôleurs généraux des finances.

Les affaires se ressentirent d’abord de ces événements. L'accession au trône
de Tewfik et la désignation des contrôleurs étrangers amenèrent ensuite un
net redressement de la situation économique et financière. Les changements
intervenus à la tête de l’administration des finances ne tournèrent toutefois
pas à l’avantage de la BIO. Elle ne put obtenir la concrétisation des promesses
faites au sujet de la création d’un crédit foncier. De même elle eut le déplaisir
de voir lui échapper le service des emprunts égyptiens à Paris et à Londres
confié au Comptoir d’Escompte.* Elle recueillit toutefois en compensation
une partie des dépôts du gouvernement qui constituèrent désormais l’essentiel
des ressources de l’agence d’Alexandrie (ils s’élevèrent en moyenne à

91. Bailleux de Marisy, « Les finances de la Turquie et de l'Égypte », Revue des deux mondes, 1* octobre
1874, p. 667-678.

92. AN, 207 AQ, 167 - Rapport sur l’exercice 1875. 10

93. J. Bouvier, « Les intérêts financiers et la question d'Égypte (1875-1876) », Revue historique, juillet-sep-
tembre 1960, p. 98-99.

94. AN, 207 AQ, 167 - Rapport sur l’exercice 1876.

95. AN, 207 AQ, 147 C177 - Lander à Berger, 25 juillet 1879.

96. AN, 207 AQ, 148 C179 - Lander à Berger février 1881.
94 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

| 150 000 £ en 1881). Pour faciliter ses relations avec les autorités, elle ouvrit
au début de 1881 une agence au Caire ”.

La position de la banque était plus satisfaisante sur le plan commercial,
position due bien sûr au dynamisme de ses dirigeants locaux, mais aussi à son
caractère anglais et à ses liens avec Londres, le commerce égyptien se faisant
alors pour les deux tiers avec l’Angleterre°®. L'inspecteur général Frank
Auboyneau, au cours d’une mission en Égypte, pouvait écrire au président
Mallet que l’agence d’Alexandrie occupait ici « une place absolument pré-
pondérante » ”. Confiant dans la persistance d’une prospérité retrouvée, le
rapport de la direction générale sur l’exercice 1880 soulignait que « depuis
que la loi de liquidation a consacré la restauration du crédit de l’Égypte, les
opérations financières offrent plus de sécurité, mais ne peuvent être aussi
lucratives » et exprimait le souhait de voir la banque participer au développe-
ment de la richesse publique ".

La prospérité qui avait suivi l’avènement de Tewfik était précaire. L'agita-
tion persistait au sein de l’armée et le contrôleur financier anglais n’avait pas
caché à Auboyneau son inquiétude pour l’avenir!'°!. Aussi la banque com-
mença-t-elle à restreindre ses engagements, les agences ne devant plus comp-
ter que sur les dépôts de leur clientèle locale, sans concours de la part des
sièges. En septembre le coup d’État du colonel Arabi amena une forte baisse
des valeurs égyptiennes et si le groupe dègag)ea un bénéfice (6 162 £), on jugea
prudent de le mettre tout entier en réserve ".

Les choses empirèrent en 1882 avec les émeutes d’Alexandrie qui virent le
massacre d’un grand nombre d'Européens, suivi du bombardement de la ville
par la flotte de l’amiral Seymour et du débarquement d’un corps d’armée
britannique, inaugurant une occupation de soixante-dix ans. Les avoirs de la
banque avaient été mis en sécurité en Europe et aucune atteinte ne fut portée
à la vie du personnel. Des fortifications avaient été élevées autour du bâtiment
de l’agence, suffisantes pour permettre de résister à une attaque des émeutiers.
On put y accueillir, outre les membres du personnel, d’autres étrangers dont
la sécurité était menacée '°°. L'arrivée des troupes britanniques ramena le
calme et la paix, mais les jours prospères étaient terminés pour longtemps.

97. AN, 207 AQ, 168 - Rapport sur l'exercice 1881.
98. J. Bouvier, op. cit. p. 75, n° 4.
99. AN, 207 AQ, 125 C136 - Lettre du 11 avril 1881.
100. AN, 207 AQ, 168.
101. AN, 207 AQ, 125 C136 - Lettre à Ch. Mallet, 20 avril 1881.
102. AN, 207 AQ, 168 - Rapport sur l'exercice 1881.
103. A. Mey. Assemblée générale du 22 juin 1882.
La Banque impériale ottomane 95

PROJETS DIVERS

Les années de crise n’avaient pas été favorables à la réalisation de grands
travaux d’infrastructure ni à la création d’entreprises nouvelles. La paix reve-
nue, quelques projets virent le jour, avec les encouragements du gouverne-
ment ottoman. C’est ainsi que furent présentés à la Banque ottomane :

— un vaste programme de constructions de routes, ponts, chemins de fer;
-— un projet de mise en valeur du gisement houiller d'Héraclée.

Aucun d’eux ne devait alors aboutir. Ils renaîtraient plus tard dans d’autres
circonstances.

A. LA BANQUE DES TRAVAUX PUBLICS

Un homme d’affaires de Constantinople Garabed Caracache avait obtenu
après la guerre l’autorisation de créer une banque des travaux publics à
laquelle était concédé tout un ensemble de travaux dans la région orientale de
la Mer Noire : chemins de fer de Samsoun à Sivas; ports de Samsoun et de
Trébizonde; routes dans la même région. Était également prévue la construc-
tion de quais et docks à Constantinople dans la Corne d’or!*.

Le gouvernement tenait à ce que cette banque fut constituée avec le
concours d’institutions financières françaises et anglaises. La Banque otto-
mane apparaissait donc comme un partenaire naturel, et sa collaboration était
vivement souhaitée. Ecrivant à Charles Mallet pour lui recommander le projet
Caracache, le grand vizir Arifi Pacha déclarait le 14 octobre 1879; « La BIO a
plus que jamais une mission élevée à remplir chez nous. Elle doit coopérer à
la réorganisation de nos finances et au relèvement de notre crédit, favoriser
toutes les entreprises de nature à vivifier l’empire et à seconder le dèvelopçe-
ment de ses immenses ressources…. ses intérêts sont solidaires des notres » '°°

Les devis établis par le Ministère des Travaux Publics évaluaient le coût des
travaux à confier à la nouvelle institution à 129 610 000 F. Il parut immédiate-
ment au Comité de la BIO qu’on ne pourrait lever sur les marchés occiden-
taux une somme aussi importante pour des entreprises dont la rentabilité était
aléatoire. Aussi Charles Mallet répondit-il à la requête du grand vizir par une
fin polie de non-recevoir'®°. D’ailleurs la chute d’Arifi Pacha le 18 octobre
1879 et son remplacement par Mehmet Saït Pacha (« le petit Saït ») beaucoup
moi:s favorable au capital étranger sonnèrent le glas des projets de Cara-
cache.

104. AN, 207 AQ, 186 - Caracache à Ch. Mallet, 22 septembre 1879.
105. AN, 207 AQ, 186 - Arifi Pacha à Ch. Mallet, 14 octobre 1879.
106. AN, 207 AQ, 186.
96 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

B. LES CHARBONNAGES D'HÉRACLÉE

En octobre 1878, un ingénieur français au service de la Turquie, Lecocq
Bey, fut chargé par le gouvernement ottoman de rechercher à Paris des
hommes d’affaires susceptibles de s’intéresser au développement des mines de
charbon d’Héraclée (Zonguldak}. Il vint tout naturellement exposer au comité
de la BIO l’objet de sa mission ‘‘’.

Le bassin d’Héraclée, situé sur la rive méridionale de la mer Noire, était
exploité depuis plus de trente ans; l’amirauté britannique en avait pendant la
guerre de Crimée tiré une partie du combustible nécessaire à ses navires. Le
gisement, propriété de la liste civile, avait été affermé à un grand nombre de
petits exploitants individuels. Manquant d’expérience et pressés de s’enrichir,
ils utilisaient les méthodes d’'extraction les plus primitives : à ciel ouvert, par
attaque des affleurements. Les transports à l’intérieur de la mine s’effectuaient
le plus souvent à dos d’homme. Il n’existait ni système d’évacuation des eaux,
ni voie ferrée, ni port'°°, Étudié à deux reprises (en 1854 et 1870) par des
ingénieurs français, le bassin houiller était considéré comme renfermant
« d’immenses richesses facilement exploitables » de charbons très divers, mais
en général de bonne qualité. Les réserves étaient évaluées à 5-6 milliards de
tonnes !*. Le gouvernement turc espérait, par une mise en valeur rationnelle à
l’aide de capitaux étrangers et de la technique occidentale, atteindre un qua-
druple objectif :

— assurer les approvisionnements de la marine;

— se libérer, au moins en partie, des importations de charbon anglais (plus
de 600 000 tonnes par an);

— accroître les revenus de l’État:
-— contribuer au progrès économique de la région !!°,

Le comité de la BIO pensa trouver dans cette affaire une source de garan-
ties pour ses créances sur le Trésor, les redevances dues par l’entreprise
concessionnaire pouvant être utilisées à cette fin''!. Contact fut pris avec
M. Meynier, président des mines de Brassac (bassin de la Loire). Afin d’éviter
toute concurrence, on s’assura aussi le concours de M. Donon, président de la
Société des Dépôts et Comptes Courants et consul général de Turquie à Paris,
que l’on savait intéressé depuis plusieurs années par les charbonnages d’Héra-
clée !!?, D'après l’accord conclu le 29 octobre 1878 entre les trois participants,
la concession serait demandée au nom de la banque, « l’objet principal de la

107. AN, 207 AQ, 380 H2 - Note pour le sous-comité de Londres, 18 octobre 1878.

108. AN, 207 AQ, 380 HI - Mémoire Evlampios, ingénieur des mines à grand vizir Essad Pacha, $ mai 1875.

109. AN, 207 AQ, 380 H1 - Rapport Bayle et Baron, ingénieurs des mines, 1879.

110. AN, 207 AQ, 380 HI - Exposé présenté à S. M le Sultan par M. Th. Meynier le 1*’ octobre 1880 - PV de la
S* séance de la commission le 2 août 1880 - Rapport Th. Meynier à Munir bey, grand maître des cérémonies,
20 novembre 1880.

111. A Mey, PV du Comité, vol. 2, 18 octobre 1878.

112. AN, 207 AQ, 380 H2 - Note pour le sous-comité de Londres.
La Banque impériale ottomane 97

BIO étant de faire servir cette concession à des règlements à intervenir entre
elle et le Trésor ottoman au moyen d’une combinaison financière qu’elle est
seule en position de proposer » ‘!*.

La charge de grand vizir venait d’être confiée à Khayreddin Pacha qui se
montra très favorable au projet. M. Meynier reçut tous les pouvoirs nêces-
saires pour conduire sur place les études techniques préalables. Les réserves
du bassin furent estimées à 2 400 millions de tonnes, en net retrait par rapport
aux évaluations précédentes, largement suffisantes cependant pour assurer
pendant de longues années tous les besoins de la Turquie'!'*. Du fait des
mauvaises méthodes d’exploitation suivies par les 230 concessionnaires, les
installations étaient dans un état déplorable et les forêts dévastées. Les
dépenses nécessaires à la mise en valeur du gisement s’élèveraient approxima-
tivement à 18 millions F et le bénéfice net que l’on pouvait escompter d’une
production lt'|i;u'æe dans un premier temps à 600 000 tonnes pourrait atteindre
3 850 000 F >.

Bien que les autorités turques aient donné aux promoteurs un accord de
principe, des réticences apparurent du côté de la BIO, et Paﬂiculièrement de
Londres, depuis le début peu favorable à l’entreprise''°. L’obtention de
garanties supplémentaires pour les créances de la banque n’avait plus de rai-
son d’être depuis la création de l’Administration des six contributions.
D'’autre part la banque craignait de voir sa responsabilité engagée en cas de
non-exécution des charges de la concession ou de dissolution de la société.
Elle renonçait donc à figurer parmi les actionnaires, cherchant dans la seule
attribution de parts de fondateurs la rémunération de son concours !!”,

Après bien des atermoiements et des interventions auprès du grand vizir
Kadri Pacha et du sultan lui-même, un projet de contrat de concession fut
établi en décembre 1880. Il portait sur un territoire de 800 000 hectares, pré-
voyait une extraction annuelle de 600 000 tonnes et une redevance de 1 franc
par tonne au profit de l’État!!$. L’affaire n’alla pas plus loin. Le nouveau
grand vizir, Mehmet Saït Pacha, était notoirement hostile au projet; le vent
avait tourné et les principaux dirigeants, comme on l’a vu dans l’affaire de la
Banque des travaux publics, étaient opposés à l’octroi de toute concession aux
capitaux étrangers''*. En vain, à diverses reprises de 1881 à 1884, M. Meynier
et la banque essayèrent-ils de rouvrir le dossier, ils ne parvinrent à aucun
résultat!°, Sans doute la banque, dont on vient de voir les réticences et qui

113. AN, 207 AQ, H2.

114. AN, 207 AQ, H2. - Th. Meynier au grand vizir Saït Pacha (sans date) et AQ 380 H1 - Rapport Bayle et
Baron.

115. AN, 207 AQ, 380 H1 - Résumé des travaux de la Commission Meynier.

116. AN, 207 AQ, 380 H2 - Comité de Londres à Comité de Paris, 23 octobre 1878 et AN, 207 AQ, 380 HI -
Rapport Mrs Craig and Nelson Boyd, Londres, 5 mai 1880. ;

0ll .llAl*:,sâ37 AQ, 59 C19 - Berger à Meynier, 19 juin 1880 et à Deveaux, directeur à la BIO Constantinople,

10 juillet ,

118. AN, 207 AQ, 380 H2 - Meynier à Ch. Mallet, 21 décembre 1880.

119. AN, 207 AQ, 380 H2 - Lecocq à Berger, 2 juin 1880 et Meynier à Ch. Mallet, 6 juin 1880.

120. AN, 207 AQ, 380 H2 - Meynier au grand vizir Saït Pacha (sans date).
98 Le problème de la dette et la guerre russo-turque

poursuivait à cette même époque des affaires autrement plus importantes
pour elle (cf. chapitre suivant), ne mit-elle pas beaucoup de cœur dans ses
démarches. La société des mines d’Héraclée ne verra le jour qu’en 1896, sous
le patronage de la BIO, mais avec d’autres partenaires.
CHAPITRE VI
ANNÉES DE TRANSITION (1882-1889)

LE CONSORTIUM

À l’origine, les fondateurs de la banque avaient voulu qu’elle soit à la fois
une banque d’État, une banque commerciale, une banque d’affaires. Par la
force des choses, son rôle en tant que banque d’État avait fini par devenir
exclusif, surtout depuis 1875, la plus grande partie des fonds dont elle dispo-
sait étant immobilisée dans les créances sur le gouvernement. Mais dès 1879
les efforts de la Turquie pour parvenir à une liquidation de ses dettes avaient
permis d’entrevoir le moment où la banque recouvrerait le libre usage d’une
fraction croissante de ses capitaux. Or les opérations avec l’État avaient
fourni depuis toujours l’essentiel des bénéfices. La liquidation progressive des
avances et l’improbabilité, pendant plusieurs années encore, de l’émission de
nouveaux emprunts, imposait la recherche de nouvelles sources de profits'.
Une certaine reconversion des activités de la banque était donc nécessaire.
Aussi les dirigeants furent-ils amenés à se lancer dans la promotion d’entre-
prises. Les circonstances paraissaient favorables, le sultan ayant clairement
exprimé son désir de voir se développer l’économie de l'Empire, même si des
préventions persistaient à l’égard des capitaux étrangers. La banque avait
toujours considéré qu’une activité de banque d’affaires n’était possible que
grâce à des alliances extérieures. Au cours des premières années de son exis-
tence elle avait dans ce but recherché le concours de financiers locaux en
s’associant avec plusieurs maisons de Constantinople au sein de la Société
générale de l'Empire ottoman. On a vu que cet essai n’avait pas donné le
résultat attendu. Maintenant plusieurs de ces maisons étaient sorties affaiblies
de la crise récente, et le recours à l’Europe occidentale s’avérait indispensable.
C’est là seulement que l’on trouverait les capitaux et les compétences techni-
ques nécessaires à des entreprises industrielles.

La BIO avait, de fondation, peut-on dire, l’expérience de la coopération
internationale. N’était-elle pas elle-même issue d’une alliance entre un groupe
anglais et un groupe français? Mais si à l’époque de sa création l’Angleterre et
la France étaient les seuls pays à s’intéresser aux affaires d’Orient, d’autres
nations étaient depuis lors entrées dans la compétition.

L'Autriche avait paru la première; ayant maintenant surmonté la crise
financière qui l’avait secouée en 1873, elle entendait reprendre sa place,

1. AN, 207 AQ, 125 C135 - F. Auboyneau à Berger, 18 juin 1880.
100 Années de transition (1882-1889)

d’autant plus que la politique de son gouvernement s’orientait de plus en plus
vers les Balkans. L’Allemagne à son tour venait d’apparaître sur la scène,
forte du prestige que lui valaient ses victoires et la puissance de son industrie
en plein essor. Le sultan, comme on l’a vu plus haut, avait fait largement
appel à ses experts.

La banque, à l’occasion des négociations préliminaires au décret de Mou-
harrem, où presque toutes les nations de l’Europe s’étaient trouvées associées
et continuaient à être représentées au Conseil de la Dette, était entrée en
relation avec le Crédit Anstalt de Vienne et avec la maison Bleichrôder de
Berlin, dirigée par le baron Gerson de Bleichrôder, banquier et confident de
Bismarck. Ces deux établissements représentaient respectivement les porteurs
autrichiens et allemands, mais beaucoup plus que par le règlement de la dette
turque, dans laquelle leurs nationaux étaient peu engagés, ils étaient intéressés
par la perspective d’affaires à réaliser dans l’Empire ottoman *. C’est avec le
même objectif en vue que plusieurs banquiers français membres du syndicat
constitué sous l’égide de la BIO souhaitèrent poursuivre leur collaboration.
Désormais l’on verra la Société générale, le Comptoir national d’Escompte, la
Banque de Paris et des Pays-Bas associés à la Banque ottomane dans la plu-
part des émissions turques. Convaincu que la Turquie ne pourrait tenir ses
engagements envers ses créanciers que si elle trouvait « dans le développe-
ment de ses ressources les éléments de richesse indispensables pour vivre »,
Théodore Berger, appuyé par le comité de la banque, s’'employa avec ardeur à
la mise sur pied d’une entente entre groupes français, autrichiens, allemands
(un groupe anglais avait été prévu, mais il se limita en fait à l’élément anglais
de la BIO)*. Cette entente, couramment nommée le « Consortium », se consa-
crerait à la création et au financement de grandes entreprises dans l’Empire.
Les membres ne contracteraient pas d’engagement ferme, mais bénéficieraient
dans chaque cas d’un droit d’option *.

Les affaires auxquelles s’attacha le Consortium avec un bonheur inégal sont
en premier lieu le monopole des tabacs, pour l’obtention duquel il fut consti-
tué. S’y ajoutèrent par la suite le raccordement des chemins de fer de la
Turquie d’Europe au réseau international, les chemins de fer de la Turquie
d’Asie (amorce de la ligne de Bagdad). Un examen fut également entrepris
des charbonnages d’Héraclée“, mais cette affaire demeura finalement en
dehors du Consortium.

2. AN, 207 AQ, 59 C20 - Berger à Valfrey, 30g°uin 1881, à Von Haas, S juillet 1881, à Lang, 16 juillet 1881,
et AQ 59 C21 - Berger à Lander, 20 novembre 1881.

3. AN, 207 AQ, 59 C21 - Berger à Von Haas, $ novembre 1881, à Foster 3 et 6 décembre 1881, à Lang,
13 décembre 1881.

4. AN, 207 AQ, 59 C21 - Berger à Lander, 12 février 1881.

S. AN, 207 AQ, 59 C21 - Berger à Von Haas, 18 février 1882 et AQ 328 F1 |. Bleichrôder à Mallet, 5 octobre
1882 et 28 février 1883.
La Banque impériale ottomane 101

LA RÉGIE DES TABACS

À plusieurs reprises déjà, la banque avait été amenée à s’intéresser à des
projets financiers concernant le monopole des tabacs.

Le premier de ces projets datait de 1872. Il émanait d’un groupe de négo-
ciants en tabacs appuyé par les maisons de banque parisiennes Fould et Cie et
Cahen d’Anvers. La BIO avait accepté de participer pour 22 % à l’entreprise.
La part des revenus du monopole revenant à l’État aurait servi de gage à un
emprunt de 15 millions £. La Porte ne se décida point et le monopole conti-
nua à être exploité directement par l’administration“.

L’année suivante, un autre projet fut imaginé par un financier de Galata,
Léonidas Baltazzi. Accueilli favorablement par le gouvernement, le projet
Baltazzi fut abandonné à la suite des événements politiques de 1875. Une
tentative de relance en février 1879 ” devait tourner court et les droits sur le
tabac furent cédés aux banques créancières en vertu de la convention de 1879.

Baltazzi revint à la charge en février 1881, en proposant la transformation
de la gestion de l’Administration des six contributions en une régie coîntéres-
sée®. Avant même la formation du consortium, Bleichrôder et le Crédit Ans-
talt manifestèrent un vif intérêt pour cette affaire. L'idée en fut reprise au
cours des négociations entre la Porte et les représentants des porteurs. Le
gouvernement s’y montra favorable mais le décret de Mouharrem avait inclus
les droits sur le tabac parmi les revenus dont l’administration était confiée au
Conseil de la Dette publique. L’accord de ce dernier était donc indispensable.
Or le conseil était divisé sur cette question. Si la majorité était disposée à
céder la gestion du monopole à une régie constituée en société indépendante,
les porteurs anglais préféraient que cette gestion s’effectue pour le compte
exclusif des créanciers. La Banque ottomane parvint à convaincre sir Edgar
Vincent, le délégué anglais au Conseil de la Dette, d’abandonner son opposi-
tion°. Les négociations avec le gouvernement furent laborieuses car celui-ci,
sollicité à la même époque par la Banque ottomane pour l’entreprise des
charbonnages d’Héraclée, hésitait à lui accorder simultanément deux conces-
sions aussi importantes !'°. Finalement Héraclée échoua et la Régie se fit.

Le capital de la société fut fixé à 4 400 000 LT (100 millions F) dont moitié
versée, divisée en 200 000 actions !!. La BIO réalisa elle-même le placement de
73,75 % des actions, n'en conservant en portefeuille que 12 %, tandis que le
Crédit Anstalt et Bleichrôder intervenaient pour 13,75 % et 11,50 % respecti-

f6vﬁa ?äî 207 AQ, 53 C2 - Deveaux à Salvador 24 janvier et 15 mars 1872 et AQ 295 R2 - projet de concession
er

7. AN, 207 AQ, 295 R2 - Lettre Londres, 28 août 1873 et note Baltazzi, 14 juillet 1879.

8. AN, 207 AQ, 295 R2 - Proposition Baltazzi, 18 février 1881.
27 fé9‘; ANi a28027 AQ, 243 - Rapport Auboyneau, 28 décembre 1881 p. 56 et ss. et AQ 59 C21 - Berger à Lander,

rier ,
10. AN, 207 AQ, 328 F11 - Négociations 1883 - 84 - Von Haas à Berger, 10 avril 1883.
11. AN, 272 AQ, 295 RI - Statuts homologués le 27 juillet 1883.
102 Années de transition (1882-1889)

vement!?. Charles Mallet fut porté à la présidence, Hamilton Lang, l’ancien
directeur général de l’Administration des six contributions, devint directeur
général de la Régie.

La société se voyait confier pour trente ans l’exploitation du monopole du
tabac dans l’Empire. Elle devait acquitter annuellement une redevance de
750 000 LT en faveur de l’Administration de la Dette publique. Les bénéfices,
après un intérêt de 8 % sur le capital versé, étaient répartis entre la Dette,
l’État et la société suivant une grille variable avec leur importance !*. La Régie
prit possession du monopole le 1 avril 1884.

La nouvelle de sa création avait semé l’inquiétude chez les planteurs de
tabac, qui furent dans certaines régions sur le point d’abandonner cette cul-
ture. Les agents de la Régie s’employèrent à les rassurer en faisant ressortir les
avantages de cette institution qui, prête à leur consentir des avances à des
conditions avantageuses, leur permettrait de se libérer des usuriers '*.

Les débuts de la Régie furent néanmoins difficiles et donnèrent à ses pro-
moteurs peu de satisfactions. Dès le premier exercice, les relations entre le
directeur général et les administrateurs autrichiens, auxquels se joignirent un
peu plus tard leurs collègues allemands, ne tardèrent pas à se dégrader et
dégénérèrent bientôt en un conflit ouvert. Lang ne s’était pas montré favora-
ble à l’inclusion de ces nouveaux associés!“. Ceux-ci de leur côté lui repro-
chaient son indécision, ses changements frêquents d’opinion, son autorita-
risme à l’égard de ses collaborateurs. L'entreprise, dans la période délicate de
sa mise en marche, en souffrit. Plusieurs incidents éclatèrent au conseil et il
devint bientôt évident pour le comité de la banque qu’un changement de
directeur général était nécessaire !°. Lang démissionna en mai 1885 et Frank
Auboyneau, ancien inspecteur général de la BIO à Constantinople, fut
nommé à sa place !”,

Mais la cause essentielle des difficultés de la Régie, c’était la contrebande.
Si celle-ci sévissait avec une telle ampleur, c’est parce que le gouvernement
avait reconnu aux cultivateurs la liberté complète de culture'®. La Régie, dès
qu’elle eut pris possession du monopole, insista pour faire adopter par les
autorités un règlement imposant aux planteurs un minimum de surface à
cultiver. Il s’agissait, en concentrant la production sur des exploitations d’une
certaine taille, d’éliminer les petits cultivateurs, dont le grand nombre rendait

12. AN, 207 AQ, 318 R5S6 - Bilan du 1* exercice 1884-1885.

13. G. Young, op. cit. Tome V, p. 191 (firman de concession).

14. AN, 207 AQ, 295 R3 - Edwards, inspecteur de l'administration des revenus concédés en Macédoine, à
Deveaux, 1“ juillet 1883.

15. AN, 207 AQ, 316 R 50 bis - Lang à Berger, 8 avril 1886.
188156. AN, 207 AQ, 315 R 46 - Deveaux à Mallet, 6 septembre et 22 décembre 1884, 14 mars, 4, 7, et 25 avril

17. Frank Auboyneau (1840-1903), entré à la BIO à Paris en 1863. Inspecteur général à Constantinople
1879-1883. Directeur général de l'administration de la dette publique, 1883-1885. Directeur général de la Régie
des Tabacs, 1885-1891. Directeur du siège de Paris, 1891-1900. Membre du comité, 1900-1903 et administrateur
délégué. Président de la Cie de chemin de fer Damas-Hamah et prolongements.

18. AN, 207 AQ, 243 - Rapport de l'administration des six contributions indirectes sur le 1* semestre 1880.
La Banque impériale ottomane 103

le contrôle presque impossible à exercer. Mais, pour des raisons politiques
évidentes, le gouvernement, qui ne tenait pas à faire naître l’agitation dans le
monde agricole, ne sanctionna ce projet de règlement qu’en 1887 ".

Aussi ne faut-il pas s’étonner si les premiers exercices se clôturèrent par des
pertes importantes. Au bout de trois ans leur total atteignait 364 548 LT”,
Découragé, le baron de Bleichrôder demanda avec insistance au cours d’une
réunion du Consortium tenue à Vienne en janvier 1886 la liquidation de la
Régie, mais finit tout de même par se ranger à l’opinion de la Banque otto-
mane qui gardait confiance dans l’avenir de l’entreprise“!. L’amélioration de
la gestion réalisée par Auboyneau et la lutte déterminée contre la contrebande
par l’organisation d’un système régulier de contrôle des plantations finirent
par porter leurs fruits. En 1887-1888 la société entra dans l’ère des bénéfices
(105 3g5 LT) dont jusqu’à la première guerre mondiale elle ne devait plus
sortir ““.

Pour assainir le passé, il fut décidé en novembre 1889 de réduire le capital
versé d’un cinquième, soit de 2 200 000 LT à 1 760 000 LT, par abaissement
du nominal des actions existantes .

L'administration de la Régie s’employa par la suite à rendre le monopole,
par une série de mesures, aussi profitable que possible. Afin de développer la
culture du tabac dans les régions qui y étaient les plus propices, telles que les
bords de la mer Noire et de la mer Egée, ainsi qu’en Macédoine, elle accorda
aux producteurs des prêts sans intérêt garantis par la future récolte. Les achats
s’effectuaient à des prix fixés par négociation avec les planteurs; en cas de
désaccord on recourrait à l’arbitrage. Le tabac était ensuite manipulé dans les
entrepôts de la Régie. Des manufactures de cigarettes fonctionnaient dans les
principales régions de production, en particulier à Smyrne, Samsoun, Alep,
Salonique. Une chaîne de revendeurs autorisés assurait enfin la distribution
aux consommateurs *.

Les activités de la Régie des tabacs se virent complétées par celles de la
société du Tombac, créée en 1891 pour exploiter le privilège exclusif accordé
au comte de Zogheb d’importer et vendre en Turquie le tabac persan dit
« tombeki », utilisé dans le narghilé. Les deux entreprises se lièrent d’ailleurs
par contrat.

Le capital de la société du Tombac, fixé d’abord à $ millions F, fut porté en
1896 à 12 500 000 F. La Banque ottomane détenait en 1896 environ les trois
cinquièmes de ce capital et désignait la plupart des administrateurs .

19. AN, 207 AQ, 295 RI - Règlement sur la culture, 31 octobre 1884 et J. Thobie, op. cit., p. 182.

20. AN, 207 AQ, 318 R56 - Bilans 1884-1885, 1885-1886, 1886-1887.

21. AN, 207 AQ, 297 R8 - Conférence de Vienne.

22. AN, 207 AQ, 318 R56 - bilans.

23. AN, 207 AQ, 302 R19 - Assemblée générale du 22 novembre 1889 et AQ 298 R10 - Réduction du capital.
24. SJ. et E.Z. Shaw, op. cit. Tome II p. 233.

25. AN, 207 AQ, 320 T1 - Statuts du 3 avril 1891 et TS - Assemblée générale du 28 octobre 1896.
104 Années de transition (1882-1889)

Cette affaire fut un échec. La société du Tombac n’atteindra jamais l’ère des
dividendes. Eprouvée par la crise d’octobre 1895, elle est en quasi-cessation
de paiement. La banque accepte alors de transformer en actions sa créance de
240 000 £. Elle détient maintenant plus des guatre cinquièmes du capital. Elle
cherchera par la suite à se dégager, en vain

Après avoir fonctionné pendant quarante ans, le monopole fut repris par la
République en 1925, ce qui conduisit à la liquidation de la Rêgie.

LES CHEMINS DE FER DE LA TURQUIE D'EUROPE

La construction du réseau ferré de la Turquie d’Europe, concédée en 1869
au baron de Hirsch et à sa Compagnie des Chemins de fer orientaux, n’avait
pu, du fait de la guerre, être menée jusqu’à son terme : la jonction avec le
réseau austro-hongrois, qui eût permis une liaison ininterrompue entre
l’Europe occidentale et Constantinople. Afin d’établir cette liaison, le traité
de Berlin avait décidé l’achèvement des lignes tant par la Turquie que par la
Bulgarie et la Serbie.

En ce qui concerne la partie turque, les travaux incombaient à la compa-
gnie du baron de Hirsch. Mais celle-ci n’était nullement pressée de les entre-
prendre, car ces raccordements, de par les stipulations des contrats d’origine,
auraient rendus lourdement déficitaire l’exploitation du réseau. En effet, aussi
longtemps qu'’ils n’étaient pas réalisés, la société exploitante bénéficiait de la
part de l’État d’une garantie de recette brute de 12 000 F par kilomètre. Mais
après achèvement des lignes elle devrait acquitter une redevance de 8 000 F
par krlomètre, ce qui transformerait en perte les appréciables bénéfices
actuels ‘’. M. de Hirsch cherchait donc à reculer le moment où il lui faudrait
achever le réseau. Il était entré en conflit avec le gouvernement turc sur
l’interprétation de son contrat, et avait présenté des réclamations portant sur
plus de 100 millions F, auxquelles les Turcs avaient riposté par d’autres récla-
mations d’un montant à peu près équivalent. Ses relations avec la Sublime
Porte étaient donc devenues très tendues. D'autre part, les gouvernements
allemand et austro-hongrois insistaient pour que soit réalisée la jonction de
leurs réseaux avec le réseau turc.

Dans ces condrtrons, le baron de Hirsch cherchait à se retirer de l’affaire.
En mars 1882, il s’en ouvrit à la Banque ottomane. Celle-ci, en plein accord
avec ses associés du Consortium, se déclara disposée à reprendre l’exploita-
tion des chemins de fer et à effectuer les raccordements en rachetant à dire
d’expert le matènel des lignes actuelles. Ces propositions furent rejetées par le
baron de Hirsch

26. A. Mey PV du Comité vol. 4 - 28 août et 11 septembre 1896 et 18 avril 1898.
27. AN, 207 AQ, 328 F11 - Négociations 1882 - Landsee, ingénieur des mines, à Deveaux, 14 décembre 1882.
28. AN 207 AQ, 328 Fi1 - Note sur la question des chemins de fer turcs.
La Banque impériale ottomane 105

Un peu plus tard, la banque informa le sultan qu’elle et son groupe seraient
disposés à se charger de la construction des raccordements et de l’exploitation
du réseau si le gouvernement y avait convenance. Elle suggérait en même
temps une transaction entre l’État et le baron de Hirsch sur base d’un quitus
réciproque des réclamations °*.

Alors s’engagea une longue négociation à la fois financière et politique qui,
pendant dix-huit mois, va mettre aux prises les quatre parties intéressées :

— Le baron de Hirsch qui, s’il souhaite se retirer de l’affaire des chemins de
fer orientaux, cherche à le faire sans perdre la face et à des conditions finan-
cièrement avantageuses. Il serait prêt à réaliser lui-même la construction des
lignes de jonction si on lui assurait pour cela de larges bénéfices ;

— Le Consortium, dirigé par la BIO, qui n’accepte de prendre la suite du
baron de Hirsch que sur des bases entièrement nouvelles et après liquidation
complète du passé*!;

— Le gouvernement turc, hostile au baron (aussi bien le grand vizir Mehmet
Saït Pacha que le sultan lui-même ne veulent plus traiter d’affaires avec lui)
mais n’osant pas, tout au moins pendant une première période, rompre défi-
nitivement**. D'ailleurs le sultan n’est pas favorable au raccordement avec le
réseau austro-hongrois, car il commence à se méfier des visées expansion-
nistes de cette puissance. Il préfêrerait de beaucoup voir réaliser la ligne
Haïdar Pacha-Angora en Asie Mineure;

— Le gouvernement austro-hongrois tient par contre beaucoup à la réalisa-
tion des raccordements, car c’est le commerce de la double monarchie qui en
serait le plus grand bénéficiaire. Il est prêt à appuyer n’importe quelle combi-
naison qui irait dans ce sens. Il est très favorable au Consortium mais il
souhaite que le baron de Hirsch, ressortissant autrichien, soit traité convena-
blement. Il tient à garder son influence sur la société des chemins de fer
orientaux, sans que pour cela la finance autrichienne ait à fournir un effort
trop important‘*. Il est décidé à exercer une pression sur le sultan pour vain-
cre ses réticences, et aimerait bénéficier de l’appui du 3}ouv«:mement alle-
mand. Mais celui-ci se montre peu désireux d’intervenir ”.

Face aux stipulations du traité de Berlin et aux exigences de Vienne,
l’opposition du sultan ne pouvait se prolonger. À l’issue d’une conférence
réunissant les quatre pays intéressés (l’Autriche-Hongrie, la Turquie, la Bulga-
rie et la Serbie), une convention fut signée le 9 mai 1883. Les partis s’enga-
geaient à ce que les différents tronçons de raccordement fussent achevés le

29. AN, 207 AQ, 328 F11 - F. Auboyneau à Raghib Bey, secrétaire raniculier du sultan, 21 août 1882.

30. AN, 207 AQ, 328 F11 - Négociations 1883-1884 - F. Auboyneau à Berger, 11 mai 1883 et AQ 370 F102 -
Hirsch à grand vizir Mehmet Saït Pacha, 2 novembre 1884.

31. cf. Note 29 et AN, 207 AQ, 328 F11 - Négociations 1883-1884 - mémorandum remis le 27 novembre 1883
à la Sublime Porte.

32. AN, 207 AQ, 328 F11 - Négociations 1883-1884 - F. Auboyneau à Berger, 6 avril 1883 et Foster à Berger,
24 novembre 1883.

33. AN, 207 AQ, 328 F11 - Note sur la séance du 9 novembre 1882 à Vienne et lettre Serres, 15 février 1883.

34. AN, 207 AQ, 328 F11 - Bleichrôder à Mallet, 5 et 22 mai 1882.
106 Années de transition (1882-1889)

15 octobre 1886*°. Ce n’est qu’en novembre 1884 que le gouvernement turc
décida de confier à la BIO et à son groupe la construction des lignes de
jonction se trouvant sur son territoire. Après d’ultimes démarches de l’ambas-
sadeur d’Autriche et l’intervention personnelle du baron de Bleichrôder,
l’accord fut signé le 20 février 1885*

Le capital de la « Société de construcüon des lignes de raccordement des
chemins de fer de Roumélie » s’élevait à 30 millions F. La BIO et son groupe
y participaient pour 20 millions dont 5 150 000 pour la banque seule. À ses
côtés on trouvant Bleichrôder, la Banque de Paris et des Pays-Bas, la Société
générale, la maison Bethmann frères de Francfort, etc. Le groupe du Comp-
toir d'Escompte de Paris, dans lequel figurait la Banqne des Pays autrichiens,
apportait les 10 millions restants. Un membre du Comité parisien de la BIO,
M. André, occupait la présidence. Un siège avait été réservé à M. Canllard
président du Conseil de la Dette publique ottomane, afin d'intéresser plus
solidement que jamais l’Administration de la Dette à l’économie du pays*’

La société s’engageait à construire pour compte de l’État ottoman les deux
lignes de raccordement jusqu’à la frontière bulgare et jusqu’à la frontière
serbe, soit une longueur de 131 kilomètres pour le prix forfaitaire de 175 000 F
le kilomètre. Elle faisait l’avance des dépenses moyennant un intérêt de 7 %;
cette avance, garantie par le produit de l’exploitation des lignes et par diverses
taxes, était remboursable sur une période de 25 ans’$. La construction fut
sous-traitée à la société Vitali de Paris à 155 000 F le hlomètre Les travaux
furent achevés en 1887 et les lignes livrées à l’exploitation .

Après avoir, dès le début de son existence, assuré à ses actionnaires un
dividende annuel de 5 %, la société des raccordements entra en lnqundatnon en
1896, la dette de l’État à son égard ayant été intégralement remboursée ‘

Quant à la Compagnie des Chemins de fer orientaux, son avenir demeurant
en suspens et les différends qui l’opposaient au gouvernement turc n’étaient
toujours pas réglés. À la suite de nouveaux contacts avec les dirigeants de la
Banque ottomane, la cession des actifs de la compagnie à la société des rac-
cordements fut envisagée, les chemins de fer autrichiens prenant en charge
l’exploitation du réseau de la Turquie d'Europe. Soumis à l'approbation de la
Porte, ce projet fut rejeté par elle, les Turcs étant évidemment hostiles à cette
mainmise autrichienne sur leurs voies ferrées *!,

La Banque ottomane n’abandonna pas la partie. À une réunion tenue à
Ostende le 8 septembre 1888 avec Bleichrôder et les représentants de la Berli-
ner Disconto Bank, les chemins de fer de Turquie d’Europe figurent toujours

35. G. Noradoughian, op. cit., tome IV, p. 315-324.

36. AN, 207 AQ, 368 F97.

37. AN, 207 AQ, 370 F102 - Caillard à Berger, 21 mars 1885.

38. AN, 207 AQ, 368 F97 - Convention du 20 février 1885.

39. AN, 207 AQ, 369 F99 - Assemblée générale du 7 avril 1888.

40. AN, 207 AQ, 369 F99 - Assemblée générale 1896.

41. AN 207 AQ, 328 F11 - Convention du $ novembre 1887 et note mars 1888.
La Banque impériale ottomane 107

parmi les objectifs que s’assigne le groupement *. Mais le dossier ne progresse
pas, même après le règlement par une sentence arbitrale en 1889 des litiges
entre le gouvernement turc et le baron de Hirsch.

Pendant ce temps, la Deutsche Bank avait de son côté entamé des pourpar-
lers avec ce financier pour le rachat de ses intérêts dans les chemins de fer
orientaux. Ces pourparlers aboutirent le 17 avril 1890. Hirsch cédait à un
groupe formé de la Deutsche Bank et du Wiener Bankverein tous ses intérêts
pour le prix de 71 320 509 F‘. Bismarck en autorisant la Deutsche Bank à se
porter acquéreur s’était montré favorable à la présence de Français et
d’Anglais aux côtés des banques allemandes et autrichiennes *. Aussi la BIO
se vit-elle offrir une participation de 25 % dans l’opération. La banque ne
garda pour elle-même qu’un peu plus de 4 %, rétrocédant le solde à divers
sous-participants parmi lesquels le Comptoir d’Escompte, la Société générale
et le Baron Hugo de Bethmann de Francfort .

L’affaire des chemins de fer orientaux marque le début des relations entre
la Banque ottomane et la Deutsche Bank, relations qui se prolongeront
jusqu’à la guerre. La BIO tient, pour des raisons politiques, à avoir les Alle-
mands à ses côtés depuis les négociations relatives à la dette turque. La
Deutsche Bank, quant à elle, nouvelle venue dans l’Empire ottoman, est heu-
reuse de cette collaboration, qui n’exclura d’ailleurs pas toujours la concur-
rence. Cet extrait d’une lettre de Georg von Siemens, le fondateur de la
Deutsche Bank, à Théodore Berger, définit bien l’esprit de cette association :
« Les intérêts de la BIO et les nôtres ne permettent pas que nous marchions
ensemble en Turquie, parce que le gouvernement ottoman y trouverait à
redire. Mais ceci n’empêche pas que nous nous soutenions mutuellement dans
les affaires que chacun de nous a contractées et que nous nous réunissions
dans nos efforts communs à soutenir le crédit de l’Empire ottoman pour
rendre plus sûres et plus profitables les affaires que chacun de nous contracte-
rait à l’avenir ». Il ne s’agit pas de faire un nouveau Consortium, mais une
entente informelle et discrète. C’est ce que von Siemens appellera « le prin-
cipe de la marche parallèle »“°. Parallèlement à cette entrée de la Deutsche
Bank, les liens avec le baron de Bleichrôder vont se distendre, d’autant que la
mort de ce dernier en février 1893 va être suivie du lent déclin de la banque
qu’il avait fondée .

42. AN, 207 AQ, 328 FI1.

43. AN, 207 AQ, 328 F12.

44. F. Stern, L'or et le fer, p. 490.

45. AN, 207 AQ, 328 F12.

46. AN, 207 AQ, 109 C109b - Von Siemens à Berger 22 mai et 8 juillet 1890.
47. F. Stern, op. cit.
108 Années de transition (1882-1889)

LES CHEMINS DE FER DE LA TURQUIE D'ASIE

La construction de chemins de fer en Turquie d’Asie figurait parmi les
objectifs que, dès sa création, s’était assigné le Consortium. Toutefois pour les
participants, la Régie des tabacs et les chemins de fer de Roumélie étaient
prioritaires. Il s’agissait là d’affaires relativement aisées sur le plan technique
et qui pourraient, espérait-on, atteindre rapidement l’ère des bénéfices. La
constitution d’un réseau de voies ferrées dans les provinces asiatiques de
l’Empire était une entreprise beaucoup plus difficile. Il ne s’agissait de rien de
moins que de relier à l’Europe et au bassin méditerranéen les régions bordant
le golfe persique. Les distances étaient considérables (il y a 2 300 kilomètres
de la mer de Marmara jusqu'à Bagdad, 1 800 kilomètres de l’embouchure de
l’Oronte jusqu’à Bassorah), les capitaux à investir seraient par conséquent très
importants. Au surplus, il était permis d’hésiter — et l’on hésitera en effet —
entre plusieurs tracés partant soit de la région de Constantinople, soit de la
côte syrienne. Enfin plusieurs des provinces traversées étaient désertiques ou
encore très peu développées. L'exploitation serait donc déficitaire jusqu’à ce
que l’établissement de la ligne ait suscité un progrès général de ces contrées.

Le gouvernement ottoman, quant à lui, désireux de promouvoir la partie
orientale de l’Empire, très en retard par rapport à la partie européenne, atta-
chait à la construction de voies ferrées en Turquie d’Asie, en particulier à
celles pouvant constituer l’amorce de la ligne de Bagdad, une très grande
importance. Déjà le 1 août 1875, le sultan Abd-ul-Aziz avait ordonné au
grand vizir Ahmet Esat Pacha d’entreprendre les études préliminaires à la
construction de cette ligne. Les graves évênements politiques survenus peu
après avaient fait obstacle à ce dessein*®. Parvenu au trône, Abd-ul-Hamid,
décidé à doter son Empire d’un réseau cohérent de chemins de fer, avait fait
siennes, sur ce point, les vues de son prédécesseur. Modeste amorce de ces
vastes projets, un premier tronçon de 92 kilomètres, reliant Haïdar Pacha sur
la côte d'Asie en face de Constantinople à la ville d’Ismidt, avait été construit
par l’État qui en assurait directement l’exploitation. Le gouvernement souhai-
tait poursuivre cette ligne jusqu’à Angora sur le plateau anatolien, région dont
la production de céréales constituait la principale ressource. Mais les frais de
transport jusqu’à la capitale étaient si élevés (le trajet demandait de 16 à
18 jours) que les prix de vente ne permettaient pas toujours de les couvrir “°.

Les souhaits du gouvernement impérial étaient bien éloignés des vues du
Consortium, très réservé sur le projet de Bagdad, et qui donnait la préférence
à des lignes reliant les principaux ports de la côte à l’arrière-pays. S’adressant
le 7 juin 1882 à la direction du Crédit Anstalt, Charles Mallet s’exprime à ce
sujet sans ambiguïté : « Peut-être serait-il opportun de prendre pour la
construction du chemin de fer (de Bagdad) un firman d’étude, afin de donner

48. À. du Velay, 0f. cit., p. 627.
49. AN, 207 AQ, 324 F4 - Note sur Angora pour sir E. Vincent.
La Banque impériale ottomane 109

satisfaction au désir du sultan et d’obtenir en attendant quelques concessions
moins vastes, mais plus immédiatement fructueuses“° ». En fait rien ne se
passa, la BIO et son groupe étant alors absorbés dans la poursuite de leurs
autres projets. Un an plus tard, les Turcs prirent eux-mêmes l’initiative. Le
6 juin 1883, dans un entretien avec Deveaux, directeur de la banque, un
membre du gouvernement insista sur le désir des autorités de doter de voies
ferrées les provinces d’Asie, en commençant par la ligne Constantinople-
Angora. Si l’affaire, ajoutait-il, intéressait le Consortium, l’initiative devait
venir non de la Banque ottomane mais du baron de Bleichrôder. « Le gouver-
nement, commente à ce sujet Deveaux, redoute avant tout l’apparence d’une
ingérence anglaise dans les chemins de fer d’Asie, ingérence qui serait très
impopulaire. Notre établissement, considéré comme une institution en partie
anglaise, doit par cela même se tenir à l’écart » °!. Il est permis de voir dans
cette méfiance des Turcs à l’égard des entreprises anglaises une conséquence
de l’intcgrention britannique en Égypte; telle fut du moins l’opinion de Blei-
chrôder **

La demande ainsi formulée officieusement par le gouvernement ne suscita
aucune réaction de la part du Consortium, et le dossier demeura clos pendant
près de S ans.

Au début de 1888, le programme initial du Consortium a été en grande
partie réalisé. Seule demeure en suspens l’affaire des chemins de fer d’Asie.
Celle-ci se trouve relancée par la Banque ottomane qui l’aborde sous son
aspect financier. Le coût de la construction devant être couvert par des émis-
sions d’obligations, il était capital de s’assurer tout d’abord de la façon dont
la charge d’intérêt et de remboursement pourrait être garantie. La solution
avait êté trouvée dans le système des garanties kilométriques, instaurée en
faveur de la Compagnie des Chemins de fer orientaux du baron de Hirsch.
Dans ce système l’État garantissait à la compagnie concessionnaire un mini-
mum de recettes par kilomètre qu’il s’engageait à parfaire au cas où les pro-
duits de l’exploitation seraient insuffisants. Mais l’expérience avait montrê la
faible valeur de cette garantie, car le règlement des sommes dues, étant à la
charge du budget général, dépendait des possibilités du Trésor. Aussi Théo-
dore Berger imagina-t-il d’asseoir les garanties kilométriques sur les dîmes des
districts traversés par la ligne, postulant que ces dîmes augmenteraient nêces-
sairement avec le développement économique engendré par la mise en service
du chemin de fer. Pour soustraire le paiement des sommes dues au titre des
garanties au bon vouloir du Trésor turc, elles seraient réglées par l’Adminis-
tration de la Dette publique, qui encaisserait directement des affermataires les
dîmes affectées.

S0. AN, 207 AQ, 251 D47.
Si. AN, 207 AQ, 328 F11 - Négociations 1883-1884.
52. AN, 207 AQ, 328 F11 - Bleschrôder à Berger, 28 avril 1882.
110 Années de transition (1882-1889)

Une telle mission débordait du cadre tracé à cette administration par le
décret de Mouharrem. Son président, Aubaret, alla soumettre le plan Berger
au grand vizir Mehmet Kâmil Pacha. Celui-ci réagit très favorablement, mais
en profita pour insister sur l’importance attachée par le gouvernement à la
ligne d'Angora. « Le grand vizir a trouvé la proposition admirable, écrit
Aubaret à Berger le 8 mars 1888. Les Turcs sont convaincus que l’on vient de
leur proposer l’unique moyen d’avoir ce chemin de fer auquel le sultan tient
beaucoup. » Un mois plus tard, un iradé confiait à l’Administration de la
Dette la perception des dîmes qui seraient affectées en couverture des garan-
ties kilométriques *.

Encouragé par ce premier succès, Berger conçoit un programme grandiose
qu’il expose à Aubaret dans diverses lettres d’avril 1888. Il s’agit dans son
esprit de constituer « un groupe composé des premiers banquiers de l’Europe,
sans distinction de nationalité, autour desquels viendraient se grouper les
grands constructeurs et les grandes sociétés métallurgiques de tous pays…
réaliser grâce à ce concours de puissances financières le grand problème des
chemins de fer d’Asie, duquel seul la Turquie doit attendre son relèvement ;
remplacer les anciennes émissions d’emprunts ottomans, aujourd’hui impossi-
bles, par des émissions successives d’obligations industrielles destinées à met-
tre en valeur les chemins de fer et toutes les richesses naturelles de l’Asie
Mineure ». Développant la partie financière de son programme, il envisage la
constitution de sociétés au capital restreint, faisant largement appel à
l’épargne occidentale par des émissions lancées au fur et à mesure des
besoins“*. On notera l’étroite association entre la banque et l’industrie que
préconise Berger, ainsi que le caractère international qu’il veut donner à son
projet. Le temps du nationalisme n’est pas encore venu.

Pour Berger, les chemins de fer à construire en Syrie sont prioritaires. Après
seulement viendraient les lignes d’Ismidt-Angora et Samsoun-Sivas. Aubaret
cependant insiste sur l’urgence de « pénêtrer en Asie Mineure pour sauver
toute une population qui serait sans cela condamnée à périr de faim »°°. Le
gouvernement partage sans doute ce point de vue, car il maintient ses propres
priorités et lance un appel d’offre pour la construction de la ligne
Ismidt-Angora. La BIO décide de se mettre sur les rangs et délègue en Tur-
quie pour les études techniques Émile Level, directeur général de la Société
générale des Chemins de fer économiques.

Le 28 juin, au moment où Level arrive à Constantinople, Théodore Berger,
dans une longue missive adressée à Deveaux et destinée à l’orienter dans les
négociations à venir, éprouve le besoin de retracer les grandes orientations de
la politique de la banque au sujet des chemins de fer. « Tout notre pro-
gramme, dit-il, peut se résumer en deux mots : obtenir de bonnes lignes, les

53. AN, 207 AQ, 326 F8 - Aubaret à Berger 8 mars et 10 avril 1888.
54, AN, 207 AQ, 326 FB - Berger à Aubaret 5 et 29 avril 1888
55, AN, 207 AQ, 326 FB - Berger à Aubaret 27 avril 1888 et Aubaret à Berger, 20 avril 1888.
La Banque impériale ottomane 111

construire et les exploiter économiquement ». Il souligne avec force que la
vraie garantie des bailleurs de fonds « c’est la ligne » et que les garanties
kilométriques ne doivent être considérées « que comme une avance de courte
durée sur les produits de l’exploitation » destinée à assurer le paiement des
intérêts pendant la période de construction, et à donner confiance au public.
Il précise enfin ses vues quant à la façon dont les négociations doivent être
conduites. Ce doit être sur un plan strictement économique et sans y mêler de
considérations politiques ni d’autres ambitions nationalistes. « Pas de dra-
peau, là où le drapeau est inutile. » L’affaire des chemins de fer doit avoir un
caractère international : « Assurons-nous les ressources nécessaires en grou-
pant autour de nous et sans formule politique les grands capitaux allemands,
autrichiens, anglais même, qui depuis sept ans ont coopéré si utilement avec
nous…. Nous aurons ainsi tout le monde avec nous ou du moins nous ferons
tomber des oppositions redoutables. » On retrouve ici la pensée profonde qui
avait présidé à la création du Consortium. Mais il importe d’éviter avant tout
de rechercher un appui diplomatique français ou anglais : « La protection la
plus dangereuse que puisse rencontrer à Constantinople un Français de haut
mérite qui vient traiter une affaire est celle de l’ambassade de France. » Quant
à l’ambassade d’Angleterre, « toute démarche.… tentée de ce côté (aurait)
l’effet contraire à celui que l’on pourrait attendre ». Par contre, il serait
important, par une intervention auprès de l’ambassadeur d’Allemagne, de
s’assurer de sa « neutralité bienveillante » *°. On savait en effet qu’un groupe
purement allemand était déjà sur les rangs.

Level, s’étant formé de l’entreprise de la ligne d’Angora une opinion favo-
rable, remit au ministre des Travaux publics un projet de convention pour le
compte d’un groupe comprenant la BIO, Bleichrôder et la Berliner Diskonto
Bank°’. Les trois associés se réunirent à Ostende le 8 septembre 1888 pour
préciser les conditions de leur collaboration dans les affaires de chemins de
fer à leur programme. On décida que Français et Allemands participeraient à
part égale à ces entreprises. Ultérieurement un groupe autrichien et un groupe
anglais seraient invités à se joindre à eux. L'industrie de chaque pays partici-
perait aux fournitures dans la même proportion que les groupes financiers.
Enfin il était prévu que la ligne d’Angora servirait de point de départ pour le
réseau des chemins de fer d’Asie. Il s’agissait de « s’assurer sur les côtes les
têtes de ligne les plus importantes et promettant un bon rendement et les
lignes de raccordement les plus proches, et particulièrement en Syrie » °*.

Moins d’un mois plus tard, la Deutsche Bank obtenait la concession de la
ligne d’Angora et rachetait le tronçon Haïdar Pacha-Ismidt, le tout à des
conditions plus favorables pour les Turcs que celles offertes par la BIO et son
groupe. En même temps, elle prenait ferme un emprunt de 30 millions de

S6. AN, 207 AQ, 327 F9.
$7. AN, 207 AQ, 327 F9.
S8. AN, 207 AQ, 328 Fi1 - Compte rendu de la conférence.
112 Années de transition (1882-1889)

marks, destiné à régler un ensemble de créances d’industriels allemands *.
Cette opération, suivie dix-huit mois plus tard du rachat de la Compagnie des
Chemins de fer orientaux, marque l’entrée en force de la Deutsche Bank dans
le champ des affaires turques, jusque-là dominé par la Banque impériale
ottomane.

Les dirigeants de la banque prirent leur échec avec philosophie. Ils
n’avaient jamais été vraiment enthousiastes pour la ligne d’Angora. Aussi
reportèrent-ils aussitôt leurs ambitions sur les autres lignes envisagées à
Ostende. « La section Ismidt-Angora à laquelle le gouvernement tient pour
des raisons stratégiques est d’une exécution difficile et d’un rendement encore
incertain. Tandis que la Deutsche Bank s’emploiera à construire cette ligne,
nous pourrons à loisir étudier les voies plus faciles et plus productives desti-
nées à mettre en relation avec le littoral les régions fertiles de l’Anatolie et de
la Syrie » °°. Mais, à la suite de cette déconvenue, suivie peu après de l’échec
relaté plus haut du projet de rachat des chemin de fer de Roumélie, les rela-
tions de la BIO avec ses partenaires semblent s’être refroidies et le Consor-
tium, déjà amputé des Autrichiens, prit fin de facto.

À partir de ce moment, la banque se tourna vers des projets syriens, non
plus de sa propre initiative, mais à la demande d’intermédiaires titulaires de
diverses concessions. Sollicitée tout d’abord de participer à la construction de
la société chargée de construire et d’exploiter une ligne entre Jaffa et Jérusa-
lem, dont la raison d’être était avant tout d'assurer le transport des pèlerins,
elle déclina, après une brève étude, cette proposition °!. Un autre projet, ten-
dant cette fois à relier Damas et la Syrie du sud à la côte méditerranéenne,
retint davantage son attention. La ligne devait aboutir à Caïffa en traversant
le plateau du Hauran. La province de Syrie qu’il s’agissait de desservir était
alors la seule région de l’Empire à connaître un accroissement de richesses, et
la ville de Damas, avec ses 200 000 habitants, demeurait un centre économi-
que important, malgré une certaine baisse de son mouvement commercial, le
trafic avec Bagdad s’en étant détourné depuis l’ouverture du canal de Suez *.
En outre, aux dires du concessionnaire, un certain Joseph Elias, le gouverne-
ment souhaitait la construction de cette ligne, en particulier à cause de la
desserte du Hauran, où l’État, ainsi que plusieurs hauts personnages — dont le
sultan lui-même — possédaient de vastes propriétés, et où le manque de
moyens de communication faisait obstacle à la perception des dîmes *.

Les premières études furent encourageantes, mais des informations complé-
mentaires recueillies par la direction de l’agence de Beyrouth jetèrent le doute
sur ces conclusions optimistes. Il apparut que le trafic probable serait insuffi-

S9. Poulgy, Les emprunts ottomans, p. 128-129.

60. AN, 207 AQ, 328 F11 - Note Berger aux participants de la conférence d'Ostende, 2 octobre 1888.

61. A. Mey. PV du comité vol. 3 - 14 décembre 1888 et 31 janvier 1889.

62. AN, 207 AQ, 326 F6 - Rapport Millingen, directeur de BIO Stamboul, sur le chemin de fer Caïffa-

Damas.
63. AN, 207 AQ, 326 F6 - Millingen à Berger, 25 janvier 1889.
La Banque impériale ottomane 113

sant à rentabiliser l’exploitation“*. Aussi la banque renonça-t-elle rapidement
à ce projet. Mais l’affaire des chemins de fer syriens n’allait pas tarder à
revenir à la surface, sous la forme cette fois d’un tracé aboutissant à Beyrouth
à travers les montagnes du Liban et de l’Anti-Liban.

LE PORT DE BEYROUTH

C’est à la suite de l’intervention française de 1860 que prit naissance le
projet de doter la ville de Beyrouth d’installations offrant aux navires des
facilités plus grandes que celles du petit port alors existant qui, pour l’essen-
tiel, remôntait aux croisades. Mais l’avant-projet que présenta en 1863 la
Compagnie des Messageries Maritimes à l’administration ottomane fut aban-
donné après deux ans de pourparlers. En 1879 le président de la Compagnie
de la route de Beyrouth à Damas, le comte de Perthuis, reprit l’affaire en
main. Les choses allèrent d’abord avec une extrême lenteur“°, et ce n’est qu’en
1886 que fut constitué un groupe réunissant autour de la Compagnie de la
route, la BIO, le Comptoir d’Escompte, la Banque de Paris et des Pays-Bas et
les Messageries Maritimes. Mais alors que le groupe de Perthuis espérait obte-
nir la concession du port, celle-ci fut octroyée par la Porte à un homme
d’affaires beyrouthin, Youssef Moutran, le 19 juin 1887 .

Moutran était un intermédiaire qui n’avait lui-même ni l’intention ni les
moyens de réaliser cette entreprise. Aussi chercha-t-il aussitôt à négocier sa
concession. Il prit contact à cet effet avec la Banque ottomane et par elle avec
le groupe de la Compagnie de la route. Moutran était dans ses démarches
vivement appuyé par le gouvernement français et le ministre des Affaires
étrangères, Flourens, le recommandait avec chaleur au président Mallet, le
présentant comme un grand ami de la France dans le Levant ‘’.

Dès le mois de septembre, on commença en commun les études définitives.
Des difficultés se présentèrent bientôt quant à la constitution du capital fixé
au départ à 5 millions F. La Compagnie de la route acceptait d’y participer
pour 2 millions, mais les autres membres du groupe étaient peu empressés
pour souscrire et la BIO, qui ne manifestait pas non plus pour cette affaire un
enthousiasme débordant, refusait de fournir seule le complément. Poussé par
l’ambassadeur de France à Constantinople, le comte de Montebello, qui crai-
gnait de voir écarté Moutran, Paris intervint à nouveau avec insistance. Fran-
cis Charmes, directeur des affaires politiques, souligna auprès de la BIO

64. A. Mey. Rapport sur Caïffa et St Jean d’Acre, p. 3 (sans date).

65. AN, 207 AQ, 377 PB2 - Stoecklin, ingénieur en chef des Ponts et Chaussés au conseil d'administration de
la Cie de la route, 12 juin 1889.

66. J. Thobie, op. cit. p. 173.

67. AN, 207 AQ, 377 PB3 - Mallet à Affaires Etrangères, 19 juillet 1887.
114 Années de transition (1882-1889)

l’importance qu’attachait le gouvernement français à la réalisation de ce pro-
jet et demanda au Comptoir d’Escompte d’apporter son concours“*,

À la suite de ces pressions, la Compagnie du Port de Beyrouth fut consti-
tuée le 21 juin 1888. Dans le capital de 5 millions on trouvait la Compagnie de
la route pour 2 200 000 F, la BIO pour 1 300 000 F, le Comptoir d’Escompte
et la Banque de Paris et des Pays-bas pour 250 000 F chacun… 750 000 F
(1 500 actions) étaient réservés au marché de Beyrouth. Dans le Conseil
d’administration de onze membres, présidé par le comte de Perthuis, la Ban-
que ottomane obtenait trois sièges .

La création de la Compagnie du Port de Beyrouth est un événement signifi-
catif dans la vie de la banque. Jusqu’alors le gouvernement français s’était
abstenu de toute intervention dans les activités de celle-ci. Il n’avait pas
cherché à tirer parti du caractère en partie français (et maintenant très majori-
tairement français) de la banque pour influencer son action au profit de la
politique française en Orient. Les interventions répétées du Ministère des
Affaires étrangères en faveur de Moutran marquent un net changement d’atti-
tude. Le gouvernement français est entré dans la voie de l’interventionnisme,
cherchant à utiliser les agents économiques sur lesquels il exerce quelque
influence comme des instruments de la politique française dans l’Empire otto-
man, et d’abord en Syrie. On en verra jusqu’en 1914 d’autres exemples.

Le placement des actions réservées au marché de Beyrouth rencontra
d’abord peu de succès /°. Mais après l’ouverture du chantier en janvier 1890,
l’image de la société s’améliora rapidement aux yeux du public. La banque,
qui ne souhaitait pas en règle générale conserver une importante fraction du
capital des affaires à la naissance desquelles elle avait participé, en profita
pour céder la plus grande partie de ses actions. Elle ne détiendra plus en 1892
que 10 % du capital ’'. La construction du port fut achevée en octobre 1894 et
l’exploitation débuta le 1“ janvier 1895.

Si la BIO avait sensiblement réduit le montant de sa participation, elle n’en
continua pas moins à jouer un rôle important, aussi bien comme banquier de
la société qu’au sein de son conseil d’administration, où Charles Mallet
accéda à la présidence en 1896. Il n’entre pas dans notre propos de nous
étendre sur l’histoire de la compagnie. Il suffira d’indiquer qu’après les diffi-
cultés des premières années, 1901 ouvrit l’ère des bénéfices, permettant à
partir de 1904 la distribution d’un dividende en constante augmentation *.

À la veille du conflit mondial, la compagnie était prospère. Ses installa-
tions, sans cesse agrandies pour faire face au développement du trafic, s’éten-
daient sur 23 hectares. Le rôle du port dans l’expansion du commerce

68. AN, 207 AQ, 377 PB2 - Historique des négociations pour la prorogation des délais, mai 1888.
69. AN, 207 AQ, 377 PB2.

70. AN, 207 AQ, 377 PB3 - Cie du Port, Beyrouth à administrateur délégué à Paris, 13 juin 1888.
1. A. Mey. PV du Comité vol. 316 décembre 1892.

72. J. Thobie op. cit. p. 378-379.
La Banque impériale ottomane 115

d’importation et d’exportation de la ville de Beyrouth fut capital. On peut en
voir le signe incontestable dans l’augmentation des revenus de la douane qui
décuplèrent pendant cette période ”.

LE GAZ DE BEYROUTH

La Banque ottomane prit à la même époque un intérêt dans une autre
affaire de service public à Beyrouth. Elle souscrivit en 1877 36 % du capital de
800 000 F d’une société constituée pour exploiter la concession d’éclairage par
le gaz qu’avait obtenue deux ans auparavant Alexandre de Girardin. Elle
assuma un rôle prépondérant dans la gestion de la société, avec trois adminis-
trateurs sur sept au conseil, dont le président (Charles Goguel) et le vice-prési-
dent (Théodore Berger).

L’entreprise ne réussit pas; l’exploitation fut constamment déficitaire. La
société échoua complètement dans ses efforts pour conquérir la clientèle pri-
vèe, l'éclairage au moyen de lampes à pétrole s’avérant plus économique pour
les particuliers. Aussi les installations (usine, canalisations) demeurèrent-elles
sous-employées ‘*.

La banque, dont les avances grossissaient avec le déficit qu’il fallait couvrir,
réussit enfin à se dégager en 1899. Pour obtenir l’adhésion de MM. Sabbagh et
fils, banquiers à Beyrouth, au concordat de la Compagnie du Chemin de fer
de Damas-Hamah et prolongements, elle leur céda tous ses intérêts dans le
Gaz de Beyrouth pour 240 000 F”*.

LES RELATIONS AVEC LE TRÉSOR DE 1882 À 1889

Le décret de Mouharrem n’avait liquidé qu’une partie des dettes du Trésor
à l’égard de la banque. Etaient en effet restés en dehors de ses dispositions le
compte courant statutaire ainsi que quelques anciennes avances depuis long-
temps en suspens. Le total des avances au gouvernement atteignait
4 451 356 £ au bilan de 1882. L'immobilisation du compte statutaire ne lui
permettait pas de remplir sa fonction de financer les besoins temporaires de
l’État dans l’attente du recouvrement des impôts. La banque se trouvait donc
obligée de continuer à consentir au Trésor des avances provisoires. Ces
avances furent toujours remboursées avec difficulté et durent à plusieurs
reprises être prorogées. Aussi compte tenu de l’accumulation des intérêts,
l’ensemble des comptes débiteurs de l’État s’élevait au 31 décembre 1885 à

73. Les intérêts financiers de la France dans l'Empire ottoman, p. 30-31.
74. J. Thobie op. cit. p 189-192.
75. AE NSS. Turquie - carton 447 - note de la direction politique et commerciale, 27 octobre 1913.
116 Années de transition (1882-1889)

6 589 949 £, en augmentation de 2 100 000 £ en trois ans. Les encaissements
effectifs de la banque n’avaient guère dépassé 725 000 £ pendant la même
période S.

Ce chiffre, si modeste soit-il, représentait tout de même un réel effort de la
part du gouvernement et témoignait de sa volonté de poursuivre l’œuvre de
restauration financière inaugurée par le décret de Mouharrem. Les circons-
tances n’étaient cependant pas des plus favorables, car en 1883 et 1884 la
Turquie eut à souffrir de récoltes fortement déficitaires, aggravées par une
baisse mondiale des prix ”.

Une fois de plus des difficultés politiques extérieures vinrent entraver le
redressement entrepris. Le coup d’Etat du 16 septembre 1885 en Roumélie
orientale, suivi du rattachement à la Bulgarie de cette province autonome, et
les tensions qui s’ensuivirent obligèrent la Turquie à une mobilisation par-
tielle de ses forces armées. La banque vint en aide au Trésor, mais sut tirer
parti des circonstances pour obtenir le règlement de deux questions vitales : la
fixation des conditions nouvelles du service de trésorerie et la liquidation du
compte statutaire.

Le gouvernement contestait en effet le bien-fondé de la commission stipulée
en 1875 pour le service de trésorerie, commission à l’origine d’une partie
notable de sa dette envers la banque. Il est vrai que par suite des circons-
tances, ce service n’avait pas été rendu, mais cela, rétorquait la banque, n’était
pas de son fait, et elle avait pris à l’époque toutes mesures utiles pour être à
même de remplir la mission qui lui était confiée”*.

Au début de 1886, les dirigeants de la BIO étaient arrivés à la conviction
que, vu l'importance des sommes en cause et l’état des finances turques, il
n’était pas réaliste d’espérer un remboursement intégral et que des sacrifices
de leur part étaient inévitables. Le gouvernement de son côté se montrait
favorable à un règlement.

En vertu de la convention du 28 mai 1886, le solde du compte statutaire
s’élevant à 7 480 362 LT se trouva remboursé par la remise de 204 545 obliga-
tions d’un nouvel emprunt au taux de 5 % gagé sur les douanes, pour une
valeur faciale de 4 499 990 LT. La banque abandonnait donc près de 3 mil-
lions LT de créances, représentant approximativement les trois quarts de la
commission de 200 000 LT de 1875 à 1886 et les intérêts y afférents. Comme
on avait eu la prudence de mettre en réserve les revenus non perçus, cet
abandon de créances n’affecta pas les résultats. Une autre convention conclue
le même jour fixait à 750 000 LT le plafond du nouveau compte statutaire.
Enfin la commission de trésorerie était fixée pour l’avenir à 75 000 LT *. En
les échangeant contre des valeurs négociables, la banque avait retrouvé la

76. AN, 207 AQ, 168 et 169. Rapports sur les exercices 1882, 1883, 1884 et 1885.
77. A. Mey. Assemblées générales des 25 juin 1884 et 23 juin 1885.

78. A. Mey. Rapport sur l'exercice 1886.

79. AN, 207 AQ, 204 T1.
La Banque impériale ottomane 117

libre disposition de la plus grande partie des sommes jusque-là immobilisées
dans les avances à l’État. Mais ce dégagement n’avait été obtenu qu’au prix
d’un sacrifice important, qu’allaient accroître les pertes inévitables lors de la
vente de ces titres. En effet, quoique la garantie fût de premier ordre, le crédit
de l’Empire n’était pas suffisamment rétabli pour que les marchés pussent se
contenter d’un intérêt de 5 %. La banque céda les titres reçus de 1886 à 1888
avec des décotes variant entre 30 et 40 % ,

Après la signature de la convention du 29 mai 1886, qui avait apuré le
passé, la BIO avait continué à consentir au Trésor des avances à court terme
en fonction des besoins. Or, à partir de 1887, le gouvernement, qui avait à
faire face à d’importantes commandes d’armement passées à l’industrie alle-
mande, suspendit le règlement à la banque des revenus affectés au service de
ces avances. Inquiète de voir se renouveler un processus qui avait, dans un
passé récent, conduit à l’immobilisation complète de ses fonds, celle-ci tenta
d’obtenir la consolidation de ses créances par la remise d’une tranche supplé-
àmentaîire d’obligations garanties par les douanes. Elle se heurta à l’opposition

u sultan.

Il s’ensuivit une crise grave. La banque refusait de laisser gonfler par de
nouvelles avances le montant de ses créances en souffrance, et le Trésor avait
besoin de ces avances pour assurer le paiement de dépenses essentielles.
plusieurs reprises, par suite des refus de la BIO d’accorder les prêts
demandés, le paiement des agents diplomatiques à l’étranger, celui des fonc-
tionnaires étrangers au service de la Porte ne purent être effectués en temps
voulu#!, Ces incidents plaçaient le gouvernement dans une situation humi-
liante. Aussi, bien que la banque ait finalement accordé en grande partie ce
qui lui avait été demandé - le total de ses créances sur l’État passa de
1 392925 £ à 1 825 148 £, soit une augmentation de plus de 30 % en deux
ans - ses relations avec le gouvernement devinrent des plus tendus. Ce qui
n’est certainement pas étranger aux échecs qu’elle rencontra alors dans ses
projets ferroviaires. Les Turcs se rendaient compte « que la BIO est plus
préoccupée de liquider partiellement son portefeuille que désireuse de s’enga-
ger dans des avances nouvelles non garanties » ,

Des maladresses diplomatiques et des conflits de personnes vinrent aggra-
ver la situation. Dès l’origine, les relations avec le gouvernement avaient été
de la compétence du directeur général. Foster, qui avait une longue expé-
rience de la Turquie, avait su gagner la confiance des milieux dirigeants et
nouer des liens avec Abd-ul-Hamid, avant même l’accession au trône de
celui-ci, qui lui permettaient un accès direct auprès du souverain (« I dined
twice lately with his Majesty and on each occasion he honored me with a

80. A. Mey. PV du Comité, vol. 3 - 3 décembre 1886 et 13 septembre 1888 et AN, 207 AQ, 278 D113 -
Tableau des cessions.

81. A. Mey. - Rapport sur l'exercice 1887.

82. AN, 207 AQ, 109 C109b - Ch. Mailet à Bleichrôder, 10 décembre 1888.
118 Années de transition (1882-1889)

private audience after dinner » ®). Mais son état de santé le contraignit à cette
époque à de longues absences et la charge des rapports avec les milieux offi-
ciels incomba à son adjoint, Deveaux, qui paraît avoir été d’un caractère
cassant et sans souplesse.

En particulier, ses relations avec le ministre des Finances, Agop Pacha
Zarifi, nommé à ce poste le 10 août 1888, devinrent rapidement des plus
mauvaises. Agop, banquier de Galata, s’était dans le passé vu confier par
Abd-ul-Hamid la gestion de sa fortune personnelle sur la recommandation de
Foster*, qui devait par la suite juger sévèrement son caractère, l’estimant,
malgré ses protestations d’amitié, « aussi fourbe et ingrat que possible®° ».
Mais il jouissait de l’entière confiance de son souverain et détenait de ce fait
au sein du gouvernement ottoman, alors dirigé par le grand vizir Kâmil
Pacha, un pouvoir considérable. La plupart de ses collègues supportaient mal
son influence et le grand vizir lui-même en était irrité. Deveaux, lié de longue
date avec Kâmil Pacha, semble avoir, dès la nomination d’Agop, intrigué
contre lui à la Sublime Porte, si l’on en croit ce propos du ministre, rapporté
le 14 août au Comité de Paris: « Cet homme (Deveaux) qui ne peut me par-
donner d’être arrivé au haut poste que j’occupe cherche tous les moyens possi-
bles pour me perdre®*. » Ces intrigues ne pouvaient que susciter la mauvaise
humeur du sultan à l'’égard de la banque. Des indices donnent à penser que
des groupes étrangers tentèrent de profiter de cette disgrâce pour remplacer la
BIO en tant que banquier de l’État par une banque internationale composée
d’Italiens, d’Autrichiens, d’Allemands et d’Anglais*’. Ce projet ne se concré-
tisa pas; Bleichrôder, loyal à son alliance avec la Banque ottomane,
s’employa à le contrecarrer auprès du gouvernement allemand “°. Mais jamais
les rapports entre la banque et le pouvoir n’avaient connu pareille crise.

Une telle situation ne pouvait se prolonger. Aussi le Comité prit-il l’initia-
tive, en 1889, de faire contacter Agop Pacha par l’ambassadeur de France, le
comte de Montebello. Agop se défendit d’être hostile par principe à la finance
française et à la BIO en particulier. Il rejeta sur la banque la responsabilité
des échecs qu’elle venait de subir dans l’affaire des chemins de fer d’Asie
accordée aux Allemands, mettant en cause ses manières brutales, « ses pro-
cédés discourtois et peu loyaux ». Reconnaissant qu’elle « peut rendre
d’éminents services à l’Empire tout en faisant brillamment ses propres
affaires », il se déclara prêt à reprendre avec elle des relations cordiales « à
condition que certains procédés qui ne sont plus de mise aujourd’hui soient
entièrement écartés… et que le personnel de Constantinople soit modifié ». Le

N
A

AQ, 327 F9 - Azarian, représentant de Bleichrôder à Constantinople à Berger, 14 août 1888.
AQ, 327 F9 - Azarian à Berger, 29 septembre 1888.

AQ, 109 C109 b - Bleichrôder à Mallet, 21 octobre 1888.
La Banque impériale ottomane 119

comte de Montebello, persuadé de la sincérité de son interlocuteur, estimait
« le moment venu de regagner le terrain perdu » ®.

La question de la direction de la banque à Constantinople se trouvait donc
clairement posée. Le renouvellement de l’état-major apparaissait indispensa-
ble au rétablissement des relations avec le gouvernement.

LES COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE (1882-1889)

À l’issue du conflit avec la Russie, la décennie qui suivit le rétablissement
de la paix fut en général pour l’économie turque une période de stagnation.
La timide reprise des affaires à laquelle on assista tout d’abord se trouva
compromise dès 1883 par une mauvaise récolte puis par la récession mondiale
et la baisse des prix. Par la suite aucune reprise ne se manifesta. Les espoirs
mis dans la réalisation de la jonction ferroviaire entre la Turquie d’Europe et
l’Autriche-Hongrie tardèrent à se réaliser. Leurs premiers effets furent au
contraire négatifs pour le commerce de la capitale, qui cessa d’être le princi-
pal centre d’approvisionnement des provinces européennes de l’Empire,
celles-ci pouvant désormais entretenir des contacts directs avec l’étranger.

Dans ces conditions, les affaires des agences de la banque en Turquie ne
pouvaient connaître un grand développement. Conformément aux directives
maintenues par le Comité leur activité continua à se concentrer sur les opéra-
tions du Trésor et elles s’interdirent, sur le plan commercial, toute initiative
risquée, l’objectif étant de demeurer aussi liquide que possible. Seules les
agences de Salonique, de Beyrouth et de Smyrne prirent une certaine part au
mouvement commercial de leur place. À Smyrne, où les affaires étaient dépri-
mées depuis longtemps, une certaine reprise commença à se manifester en
1884. L’année précédente, une sous-agence à Nazli était venue renforcer le
réseau de la banque dans ce secteur. La seule implantation ouverte pendant
cette période, l’agence de Stamboul (aujourd'hui Yéni Cami), dans la vieille
ville de Constantinople, sur la rive droite de la Corne d'or, le fut avant tout
pour les besoins de l’Administration de la Dette publique dont elle centralisa
les opérations. Ce n’est que plus tard qu’elle prendra une part active au mou-
vement d’affaires de ce quartier très commerçant.

Les agences d’Égypte étaient bien loin de retrouver leur prospérité passée.
Le pays se remettait lentement des secousses qu’il venait de subir, et la crise
mondiale y fit, comme ailleurs, sentir ses effets. La réorganisation sous
contrôle britannique de l’administration des finances avait fait disparaître les
opérations, jadis lucratives, sur les fonds d’État égyptiens, et le ralentissement
général des affaires ne permettait pas d’y substituer sur une échelle suffisam-

89. AN, 207 AQ, 188 SI3 - Jaroezinski, secrétaire de l'ambassade de France à Constantinople à Mallet,
31 juillet 1889.
120 Années de transition (1882-1889)

ment importante le financement de l’économie. La concurrence entre les nom-
breuses banques européennes établies à Alexandrie était donc très vive et
pesait sur leur rentabilité .

Les années 1882-1889 furent pour la banque des années de transition. Grâce
aux accords de 1881 et 1886, elle parvint à se dégager de ses créances immobi-
lisées sur le Trésor et à réduire fortement son concours à celui-ci. Pour com-
penser les pertes de revenu qui allaient en découler, elle se lança, avec des
résultats, on l’a vu, mitigés, dans la promotion d’affaires. Enfin si elle conti-
nua à ne participer qu’avec réticence à la vie économique de l’Empire, elle vit
croître la confiance du public à son égard et les ressources mises par lui à sa
disposition. Les bilans de cette période mettent en lumière ces évolutions. Au
31 décembre 1881, les avances à l’État s’élèvent encore à 3 755 952 £, soit plus
de 30 % du total du bilan, mais à la fin de 1888 elles n’en représenteront plus
(à 1825 148 £) qu’environ 16 %. Du côté des ressources, poursuivant une
évolution déjà amorcée les années précédentes, les billets en circulation, dont
l’usage commence à se répandre dans les provinces, passent de 237 914 £ à
452 056 £, progression que seul freine le souci de la banque de limiter les
risques qu’ils font peser sur son encaisse, et les dépôts à échéance fixe de
296 761 £ à 792314 £*!,

Si les périodes de transition préparent les profits à venir, on y connaît
rarement des satisfactions immédiates. L'exercice 1882 fut clôturé encore avec
de très beaux résultats qui permirent le maintien du dividende à 15 %. Mais le
déclin s’amorça dès l’exercice suivant. La nécessité de constituer d’impor-
tantes provisions, et la diminution des avances à l’État entraînèrent une éro-
sion des bénéfices. Les résultats des agences (Turquie, Chypre, Égypte) bien
que constamment bénéficiaires et en progression pendant la période, demeu-
raient à des chiffres modestes (16 016 £ en 1882, 36 940 £ - chiffre record -
en 1885)” et l’augmentation des ressources ne pouvait, du fait de la crise, être
employée très profitablement. En conséquence, le dividende dut chaque
année être réduit pour tomber finalement à partir de 1886 à 5 %, montant du
dividende statutaire. Après les échecs rencontrés dans les affaires de chemins
de fer, l’avenir - tout au moins l’avenir proche — ne paraissait pas particuliè-
rement brillant.

Que faire ? Foster suggéra de réduire le capital social. Puisque la rémunéra-
tion convenable d’un capital aussi élevé — avec 5 millions £ (125 millions F)
versés, la BIO se classait parmi les premières banques du monde - s’avérait si
difficile, et que les raisons qui avaient motivé l'augmentation de 1874 (Tréso-
rerie générale de l’Empire, avance statutaire de 2 700 000 £) avaient disparu
en droit ou en fait, le remboursement de l’excédent de capital devenu inutile
serait le meilleur emploi possible des fonds disponibles. Une répartition aux

90. AN, 207 AQ, 168 et 169 - Rapports sur les exercices 1882-1888.
91. A. Mey. - Bilans.
92. AN, 207 AQ, 168 et 169.
La Banque impériale ottomane 121

actionnaires correspondrait à un placement à $ %, bien difficile à trouver
dans cette période de marasme et de bas taux d’intérêts. Foster pr0posmt donc
de répartir 2 000 000 £, réduisant à 3 000 000 £ le capital versé ** . Cette pro-
position fut bien accueillie par les membres français du Comute, mais leurs
collègues anglais se montrèrent réticents. D’après la convcntnon il serait
nécessaire d’obtenir au préalable l’accord du gouvernement turc** . Comment
aborder la question avec lui dans l’état déplorable de ses rapports avec la
banque ? Finalement, par crainte d’essuyer un refus, rien ne fut entrepris, et le
Comité s’orienta vers une politique complètement différente.

93. A. Mez - Mémorandum du 12 février 1889.
94. AN, 207 AQ, 188 SI 3 - Projet de réduction du capital - Foster à Berger, 4 février 1889, note Deveaux,
27 mai 1889 et Naville à Berger, 31 mai 1889.
CHAPITRE VII
ANNÉES D’EXPANSION (1890-1894)

NOMINATION DE SIR EDGAR VINCENT

On vient de voir qu’en 1889 la situation de la banque en Orient apparaissait
à maints égards bien dégradée. Affaibli depuis plusieurs années par la mala-
die, Foster n’était plus en mesure d’exercer pleinement ses responsabilités.
Aussi invita-t-il lui-même le Comité à pourvoir à son remplacement, indi-
quant en même temps qu’une réforme intérieure de la banque lui semblait
nécessaire. Il y avait urgence à agir, car « chaque semaine qui s’écoule accroît
la désorganisation de notre établissement ». Deveaux, son adjoint, était main-
tenant persona non grata auprès des Turcs et après 23 ans de présence à
Constantinople aspirait à regagner la France'.

Pour le poste de directeur général, le choix du Comité se porta sur sir Edgar
Vincent”. Agé d’environ 32 ans, il occupait alors les fonctions de conseiller
financier auprès du gouvernement égyptien après avoir représenté les por-
teurs anglais au Conseil de la Dette et en avoir à ce titre exercé pendant deux
ans la présidence. Ces différents postes lui avaient donné une grande expé-
rience des affaires d’Orient. Actif et ambitieux, ses compétences financières
étaient reconnues et son caractère unanimement respecté. Il était bien informé
des faiblesses de la banque. Frappé du « contraste entre ce qu’est la BIO en
Turquie et ce qu’elle pourrait être », il accepta avec enthousiasme la mission
de lui donner « un nouveau départ et (de) la porter à la position qu’elle devait
occuper ». Il posait en même temps ses conditions : complète latitude d’initia-
tive et d’action, contrôle absolu sur le personnel, support sans défaillance du
Comité; en bref les pleins pouvoirs, et ce pour une durée de trois à cinq ans°.
Le Comité accepta ses exigences et le nomma le 2 octobre 1889 directeur
général pour une période de cinq ans*.

Cette nomination, dont la nouvelle avait filtré bien avant qu’elle devint
effective, fut tout d’abord fraîchement accueillie par le gouvernement turc. On

l. AN, 207 AQ, 188 SI 3 - Paris à Londres, 2 août 1889.

2. Sir Edgar Vincent (1857-1941), président du conseil de la dette publique ottomane de 1882 à 1884,
Conseiller financier du gouvernement égyptien de 1884 à 1889, directeur général de la BIO de 1889 à 1897, son
échec final en ce poste nuisit pendant longtemps à sa carrière. Membre du Parlement de 1899 à 1906, premier
ambassadeur britannique auprès de la république allemande après la guerre de 1920 à 1926, prit une part active
aux négociations qui aboutirent au pacte de Lacarno (1925), élevé à la pairie en 1914 sous le titre de lord
d'Abernon (vicomte en 1926).

3. AN, 207 AQ, 188 SI 3 - Vincent à Mallet, 31 juillet 1889.

4. AN, 207 AQ, 188 SI 3 - Lettre d’engagement.
124 Années d’expansion (1890-1894)

redoutait le rôle qu’il pourrait chercher à jouer, on le soupçonnait de vouloir
établir un contrôle sur les finances de l’Empire. Agop Pacha aurait même
évoqué, selon l’ambassadeur de France « la méfiance invincible du Palais » à
son égard*. Au début de septembre, des demandes furent effectuées par les
ambassadeurs de Turquie à Paris et Londres auprès du Comité pour deman-
der le maintien de Foster dans ses fonctions“. Vincent saura rapidement, par
son habilité et ses talents diplomatiques, lever ces préventions.

Le gouvernement français de son côté manifesta son inquiétude. L'ambas-
sade était mécontente : « un Anglais de grande marque de plus ici, c’est tou-
jours (hélas !) un adversaire à combattre » ”. Mais l’entretien que sir Edgar eut
à Paris avec Spuller, ministre des Affaires étrangères, dissipa ces nuages. Vin-
cent « protesta de son dévouement aux intérêts français dont il aurait la
défense » et le ministre lui déclara à la fin de l’entretien « je me félicite de
vous savoir à Constantinople »°.

Pour remplacer Deveaux, le Comité nomma un autre Français, La Fuente,
chef du service des dépôts à la Banque de France”. Le troisième poste de la
direction générale, en charge des affaires administratives, demeura provisoi-
rement vacant à la suite du suicide de son titulaire, von Haas, au cours d’une
crise de dépression !°,

Pour sir Edgar Vincent, l’avenir de la banque reposait en premier lieu sur le
développement des opérations commerciales, ce qui impliquait que l’on insuf-
flât un dynamisme nouveau au réseau des succursales. « Frappé des inconvé-
nients qui ont résulté… de la permanence indéfinie des mêmes agents aux
mêmes postes », le plan de réorganisation qu’il fit adopter lors de réunions
tenues avec Th. Berger et M. Robertson, directeur de Londres, reposait sur
une sélection rigoureuse de cadres et sur des mutations amenant à la tête des
grandes agences « des hommes nouveaux qui puissent rompre avec les tradi-
tions du passé ». Salonique était destinée à subir de plus en plus l’influence
autrichienne; il y faudrait donc un Autrichien. Un Anglais irait à Smyrne.
Enfin à Beyrouth « qui est devenu le siège d’un grand nombre d’entreprises
dans lesquelles les capitaux français sont intéressés », la direction devait de
toute évidence être confiée à un Français.

En rendant compte de ce programme au président Mallet, Berger soulignait
« le relief très accentué » que la nomination de sir Edgard Vincent donnait au
sein de la banque à l’élément anglais. Il mettait en parallèle « la satisfaction
que nous ﬂonnerons en Syrie à l’élément français et au désir de notre gouver-
nement » ".

. AN, 207 AQ, 188 SI 3 - Jaroszinski à Mallet, 23 août 1889.

AfN, 207 AQ, 188 SI 3 - Berger à Lander, 2 septembre 1889 et Waterfield à Mallet, 4 septembre 1889.
cf. note S.

. AN, 207 AQ, 188 SI 3 - note du 21 octobre 1888.

A. Mey. PV du Comité vol. 3, 11 septembre 1889.

. AN, 207 AQ, 113 CI15 - DG à Comité, 11 septembre 1889.

. AN, 207 AQ, 187 SI 2 - dossier PV du 3 décembre 1889.

=— © 0 90 <1 @ Ln
La Banque impériale ottomane 125

Des considérations de nature politique vont désormais intervenir dans les
choix et les décisions du Comité. Il faudra tenir compte, plus que par le passé,
des intérêts des grandes puissances, de leurs visées sur l’Empire ottoman, dans
le climat de concurrence internationale qu’attise le sultan, jouant les États
occidentaux les uns contre les autres afin de préserver l’indépendance de son
pays. Du côté du gouvernement français, on aura remarqué, après son inter-
vention dans la création du port de Beyrouth, l’inquiétude suscitée par la
nomination de sir Edgar Vincent et les apaisements qu’il avait paru nécessaire
de lui donner. Quant à la Banque ottomane, elle s'efforcera de sauvegarder
son indépendance et les alliances internationales qu’elle considère essentielles
à sa prospérité. On verra se poursuivre, sous des formes nouvelles, la politique
inaugurée en 1881 lors de la création du Consortium. C’est ainsi qu’en 1892,
le Comité, malgré l’irritation du gouvernement français, nommera un Alle-
mand, Wülfing, depuis de longues années au service de la banque, au poste
autrefois détenu par von Haas, décision justifiée à ses yeux par les liens noués
avec la Deutsche Bank !?.

RELATIONS AVEC LE TRÉSOR

La tâche la plus urgente qui incombait à la nouvelle direction était l’apure-
ment des comptes du Trésor. Pour la troisième fois depuis dix ans, la banque
allait tenter de ramener sa créance sur l’État dans les limites du compte statu-
taire. Dans les discussions amorcées par Foster avant son départ et poursui-
vies activement par Vincent dès sa prise de fonction, Agop Pacha se montra
un négociateur très difficile. « Il faut ou rompre ou en passer par les exigences
injustes du ministre, écrivait Berger à son collègue de Londres, Lander le
16 décembre 1889. Il nous a lui-même posé ses conditions sous la forme d’un
ultimatum. Si nous ne pouvons le renverser (et il paraît fort solide) il faut,
c’est du moins mon avis, capituler » !°. De ce fait, le contrat signé le 20 mars
1890 imposait à la banque de lourds sacrifices. Sa créance totale avait été
arrêtée à 2 405 589 LT; elle fut réduite à 2 191 887 LT, et l’excédent au-delà
des 750 000 LT du compte statutaire fut remboursé en partie par cession de
50 465 obligations Douanes à 82 % du nominal, partie ﬁ53l 608 LT) en plu-
sieurs annuités successives à prélever sur diverses dîmes ‘*

Aussitôt cette affaire réglée, la banque se lança dans une autre opération :
la conversion des obligations de priorité. Ces obligations créées en 1881 pour
mobiliser la dette flottante à laquelle une priorité avait été consentie par
rapport à la dette consolidée n’avaient d’abord pu être négociées qu'avec une
importante décote sur le pair. Mais l’amélioration du crédit de la Turquie et le

12. J. Thobie, op. cit. p. 212.
13. AN, 207 AQ, 187 SI 2 - dossier PV du 3 décembre 1889.
14. AN, 207 AQ, 212 T11 bis.
126 Années d’expansion (1890-1894)

mouvement général de baisse des taux d’intérêt à long terme que l'on pouvait
constater sur tous les marchés financiers en avaient porté le cours bien au-
dessus du pair, jusqu’à 530 F. Leur conversion était donc techniquement envi-
sageable. Elle permettrait de réduire l’annuité qui leur était consacrée et qui
était prélevée sur les revenus administrés par le Conseil de la Dette; les autres
porteurs de fonds ottomans en retireraient donc tout le bénéfice. Par contre la
conversion ne présentait aucun intérêt immédiat pour l’État mais elle consa-
crerait aux yeux de tous le redressement du crédit de la Turquie.

Aux propositions qui lui furent soumises par le Conseil de la Dette et la
BIO'“, Agop Pacha répliqua par un contre-projet qui augmentait sensible-
ment le montant de l’emprunt à émettre pour inclure dans l’opération, outre
la conversion des priorités, le remboursement de divers titres de la dette inté-
rieure et un montant supplémentaire destiné à pourvoir aux besoins du Tré-
sor. L’État trouvait maintenant dans l’affaire un avantage certain !É.

Les porteurs des anciennes obligations se virent offrir le remboursement au
pair ou l’échange contre de nouvelles obligations 4 %. La conversion fut un
plein succcès, la quasi-totalité des porteurs accepta l’échange '”.

L'emprunt complémentaire exigé par Agop et dénommé « Osmanié 1890 »
ne rencontra pas un accueil aussi enthousiaste et son placement se prolongea
jusqu’à la fin de l’année. Il s’agissait d’un emprunt de 4 545 000 £ libellé à la
fois en livre sterling, en livre turque, en franc français et en reichmark. Pour la
première fois, la monnaie allemande figure sur un emprunt ottoman. Un syn-
dicat dans lequel la BIO participait pour 50% en prit ferme 1 372 500 £
nominal à 76 % et mit les titres en souscriptions à 79 %. A 4 % d’intérêt avec
une période d’amortissement de 41 ans, le rendement en était de 5,73 %; il y
avait bien longtemps qu’un emprunt turc n’avait été émis à de telles condi-
tions. Ces conditions parurent d’ailleurs au marché quelque peu insuffisantes,
eu égard à la qualité de la garantie (diverses dîmes pour l’essentiel), bien
inférieures à celles qu’offraient les obligations de priorité, les emprunts gagés
sur le tribut d’Égypte, ou encore les obligations des douanes !*.

Le succès de la conversion des « Priorités » ouvrit la voie à celle des
emprunts émis avec la garantie du tribut d’Égypte. Ce tribut toujours ponc-
tuellement acquitté était versé à la Banque d’Angleterre pour compte des
porteurs; de ce fait le service de ces emprunts paraissait particulièrement bien
assuré et leurs titres faisaient prime sur le marché par rapport aux autres titres
turcs. En 1891, le ministre des Finances traita avec la banque Rothschild de
Londres et la BIO pour la conversion de l’emprunt « Defence Loan » 1877
dont le taux de 5 % se trouva ainsi réduit à 4 % !°.

IS. AN, 207 AQ, 279 D118. Note sur la conversion, 22 novembre 1889.

16. AN, 207 AQ, 113 C115 - DG à Comité, 19 avril 1890.

17. AN, 207 AQ, 279 D118 - contrats des 6 et 30 avril 1890 et 280 D119 - répartition.
18. AN, 207 AQ, 281 D120.

19. À. du Velay, op. cit. p. 638.
La Banque impériale ottomane 127

Les deux mêmes banques réalisèrent aussi en 1894 la conversion des deux
autres emprunts gagés sur le tribut d’Égypte, 5 % 1854 et 4 1/2 % 1871, désor-
mais regroupés en un emprunt unique au taux de 3 1/2 %. Jamais encore la
Turquie n’avait bénéficié d’un taux d’intérêt aussi bas et le fait ne devait
d’ailleurs pas se reproduire ,

La BIO continua pendant cette période à accorder au Trésor des avances
provisoires à court terme, généralement remboursées à l’échéance avec grande
régularité. Le sultan ne voulait à aucun prix retomber dans les errements
anciens et, par une gestion prudente des deniers de l’État, il réussit, tout en
poursuivant les achats de matériel nécessaire à la modernisation des forces
armées, à éviter l’accumulation d’une dette flottante importante. La conven-
tion du 20 mai 1893 avait porté à 1 million £ le montant de l’avance statu-
taire“!: en fait le total des avances de la banque fluctua entre 1 200 000 £ et
1 500 000 £, ce qui ne représentait qu’une part de plus en plus faible d’un
bilan en constant accroissement (11 % en 1890, 7 % en 1894). On était bien
loin des chiffres du passé.

En 1892, pour se donner la possibilité d’intervenir sur les fonds turcs sans
charger son propre bilan, la banque constitua, de concert avec l’Union Finan-
cière de Genève, une société de droit suisse, la Société Financière Franco-
Suisse, au capital de 20 millions F dont 4 versés. Les actionnaires garantis-
saient en outre le placement d’un emprunt obligatoire de 16 millions au taux
de 4 1/2%. La banque souscrivit 37,5 % du capital de la société. Celle-ci
investit ses fonds en titres turcs et serbes, d’un rendement supérieur au taux de
îäs 95>1ä>p1‘1:& obligations, ce qui devait assurer aux actions un rendement de 8 à

0 -

Les traités ayant mis fin à la guerre russo-turque avaient prévu que la
Turquie s’acquitterait de l’indemnité mise à sa charge en cent une annuités de
350 000 LT. Le gouvernement assigna à ces règlements les revenus des quatre
vilayets et la Banque ottomane reçut de la Banque impériale de Russie mis-
sion d’encaisser ces revenus ”.

L’existence de cette créance donnait à la Russie une possibilité constante de
pression sur les Turcs. La Banque ottomane forma en 1890 le projet de capita-
liser le montant de cette indemnité au moyen d’un emprunt. En se libérant
d’un seul coup, la Turquie eût ainsi retrouvé son indépendance financière.
Approché par la banque, le ministre des Finances russe, Wischarigravski,
parut favorable à ce projet qui aurait constitué un témoignage des intentions
pacifiques de son pays et permis au gouvernement de Saint-Pétersbourg de se
constituer hors budget un trésor de guerre. C’est ainsi qu’avait agi l’Alle-
magne, avec l’indemnité versée par la France“*. Encore convenait-il de se

20. A. Mfäè PV du Comité, vol. 3 - 15 juin 1894.
21. AN, AQ, 204 TI1.

22. AN, 207 AQ, 421 S42.

23. AN, 207 AQ, 21 Gl - contrat du 29 décembre 1882.

24. AN, 207 AQ, 21 G1 - Berger à Vincent, 3 novembre 1890.
128 Années d'expansion (1890-1894)

mettre d’accord sur le montant. Par suite tant des divergences sur ce point que
des réticences d’une grande partie de l’administration russe, les démarches de
la BIO n’aboutirent à aucun résultat. Elle ne se découragea pas, et reprit ses
efforts à diverses reprises : en 1892, 1894, 1896 (avec l’appui officiel du minis-
tre français des Affaires étrangères, Gabriel Hanotaux)“‘° et encore en 1898,
en 1905. Une note du 22 février 1906 conclut de façon désabusée « la diplo-
matie russe a toujours été l’adversaire intransigeante de toute opération pour
racheter cette dette et libérer la Porte. Elle s’est figurée qu’il fallait laisser
place à des réclamations » “,

Cette créance ne sera définitivement réglée que lors de la conclusion de
l’emprunt ottoman 1908.

LE CHEMIN DE FER
« JONCTION SALONIQUE - CONSTANTINOPLE »

L’absence de voies ferrées desservant la Macédoine avait été en 1876 un
handicap sérieux pour l’armée turque lors du conflit avec les Serbes. Aussi le
général von der Goltz, chef de la mission militaire allemande, insistait-il pour
l’établissement de liaisons ferroviaires, sans lesquelles il jugeait que la Macé-
doine ne pouvait être défendue. En 1890, la concession d’un chemin de fer
entre Salonique et Monastir fut accordée à la Deutsche Bank. Restait à relier
Salonique à Constantinople. Convaincu de l’intérêt stratégique de cette jonc-
tion, le sultan Abd-ul-Hamid prenait à sa réalisation un vif intérêt ”.

En 1892, un banquier français établi à Constantinople, René Baudouy,
s’étant associé à quelques capitalistes anglais, demanda la concession de cette
ligne et son groupe vint solliciter l’appui de la BIO“. Sir Edgar Vincent se
montra très réservé. L’intérêt de la ligne projetée était avant tout militaire et la
contrée traversée, quoique riche, semblait au directeur général peu susceptible
d’un grand développement économique . La banque, pressée à la fois par les
promoteurs et par le gouvernement, accepta cependant de prendre l’entreprise
sous son patronage, malgré l’opinion négative qu’elle s’était formée sur sa
rentabilité. Elle tenait à donner satisfaction aux désirs du sultan, et à ne pas
laisser le capital allemand seul maître des chemins de fer en Turquie
d’Europe ®. L'intérêt qu’elle y prit fut d’ailleurs purement financier. Elle espé-
rait que le placement des obligations à émettre serait la source de bénéfices

25. AN, 207 AQ, 21 G1 - Compte rendu Berger à Hottinguer, 12 décembre 1896.

26. AN, 207 AQ, 21 G1.

27. AN, 207 AQ, 329 F14 - Vincent à Lander, 29 septembre 1892.

28. AN, 207 AQ, 329 F14 - Note sur la concession - résumé de la conversation du 31 octobre 1892 avec
Rambert, de la Régie générale des chemnins de fer.

29. AN, 207 AQ, 329 F14 - Vincent à Lander, 10 mai 1892.

30. AN, 207 AQ, 329 F14 - Télégramme Paris à Constantinople, 6 mars 1893.
La Banque impériale ottomane 129

substantiels, grâce auxquels les actions qu’elle aurait à souscrire seraient
immédiatement amorties*!.

La concession fut signée le 8 octobre 1892. Le gouvernement garantissait à
l’exploitant une recette brute de 15 500 F par kilomètre, assise sur les dîmes
des sandjaks traversés. La construction de la voie, d’une longueur totale de
511 kilomètres, fut confiée à une société française fondée et animée par le
comte Vitali, la Régie générale des Chemins de fer et des Travaux publics que
l’on retouvera désormais associée à la BIO dans toutes les affaires similaires.
Le budget global y compris matériel, approvisionnements, frais généraux,
charges financières s’élevait à 86 787 500 F. Le financement devait en être
assuré par l’émission de 24 000 actions de 500 F et de 310 000 obligations 3 %
de 500 F également *.

Comme la banque ottomane ne croyait pas à la rentabilité de l’affaire, sa
participation dans le capital social fut modeste : 2 786 actions. Quant au pla-
cement des obligations, il donna lieu à une série d’opérations. Un premier
syndicat, composé des établissements financiers actionnaires (la BIO y figu-
rait pour 87 150 titres), souscrivit les obligations à 48,25 % (241,25 F) et les
céda aussitôt à un second syndicat chargé d’en assurer le placement auprès
du public à Paris et à Francfort. La part de la BIO s’y trouva réduite à
53 250 titres. Pris par ce second syndicat à 260 F, ils furent mis en vente au
prix moyen de 290,12 F. Le bénéfice pour la banque s’éleva au total à
3 531 795 F, bien supérieur au coût des actions qu’elle avait dû souscrire *.

La construction fut achevée le 1“" avril 1896 et la ligne ouverte à l’exploita-
tion. Les prévisions pessimistes de sir Edgar Vincent se trouvèrent confir-
mées; la compagnie ne put équilibrer ses comptes que grâce aux garanties
kilométriques. Les versements de l’État à ce titre représentèrent parfois, pour
la période 1896-1901, jusqu’aux trois quarts des recettes brutes”“. Par contre
l’importance stratégique de ce chemin de fer apparut dès 1897, où il permit la
rapide victoire de l’armée turque sur les troupes grecques.

LE CHEMIN DE FER SMYRNE-CASSABA

Le chemin de fer de Smyrne à Cassaba, concédé en 1863 à une société
anglaise, était une des plus anciennes voies ferrées de la Turquie. La ligne, qui
traversait des plaines fertiles, fut prolongée en 1878 jusqu’à Alachehir *.

En 1881, l’agence de Londres de la Banque ottomane et plusieurs membres
anglais du Comité acquirent la plus grande partie des 25 937 actions de la

31. AN, 207 AQ, 329 F14 - F. Auboyneau à Lander, 28 février 1893.

32. AN, 207 AQ, 329 F14 - PV du 19 décembre 1892.

33. AN, 207 AQ, 329 FIS - Actes et comptes syndicaux - détail des profits réalisés.
34. AN, 207 AQ, 330 - Rapports du conseil d'administration.

35. À. du Velay, op. cit. p. 578-S79.
130 Années d'expansion (1890-1894)

société*. À partir de 1885, la présidence fut occupée par un administrateur de
la banque (J. Stewart, puis O.C. Waterfield). La compagnie apparaissait aux
yeux de tous comme étant dans l’étroite dépendance de la BIO. Elle corres-
pondait bien à la politique de celle-ci, qui privilégiait les chemins de fer de
pénétration, reliant les principaux ports à l’arrière-pays. Elle était en outre
appréciée par les autorités turques pour le sérieux de sa gestion et son avenir
apparaissait brillant.

En 1890, la situation de l’entreprise s’'était dégradée. La ligne de Smyrne à
Aïdin, exploitée par une autre compagnie anglaise sans lien avec la BIO, avait
su détourner à son profit la plus grande partie du trafic de la région. Le
1* mars 1891 le gouvernement turc fit connaître son intention d’user de la
faculté de rachat qu’il s’était réservée°’. Derrière cette décision se trouvait la
volonté bien arrêtée du sultan de soustraire cette voie ferrée à l’influence
anglaise dont il redoutait l’extension en Asie mineure et dont il voulait limiter
la prépondérance dans la région de Smyrne *.

Mais l’État ne disposait pas des fonds nécessaires au rachat de la ligne et
n’avait pas la possibilité de l’exploiter lui-même. En janvier 1893, il traita
avec Nagelmackers, l’homme d'affaires belge, président de la Compagnie des
Wagons-Lits, aux conditions suivantes : exploitation du chemin de fer exis-
tant (266 kilomètres) moyennant une recette garantie au concessionnaire de
2310000 F; concession de la continuation jusqu’à Afioum-Karahissar
(250 kilomètres) avec une garantie kilométrique de 18 900 F. En contrepartie
Nagelmackers s’engageait à indemniser l’ancienne compagnie ”.

Ce n’est qu’un an plus tard que le concessionnaire put constituer un consor-
tium de financiers prêts à apporter les capitaux nécessaires. Les principaux
membres en sont la banque N. et S. Bardac de Paris et la Régie générale des
Chemins de fer“. La BIO n’y figure pas encore, bien qu’elle ait très vite
manifesté son intérêt, mais le 2 avril elle est invitée à « prendre le patronage et
la direction de l’affaire »*!. Elle était en effet l’intermédiaire obligée dans
toute négociation avec l’ancienne société. Celle-ci accepta la somme de
1 426 000 £ pour solde de tout compte*” et le 18 juillet 1894 la nouvelle
société fut constituée sous le nom de « Société anonyme ottomane du chemin
de fer de Smyrne-Cassaba et prolongements », au capital de 16 millions F. La
part de la BIO n’était que de 500 000 F, mais malgré la modicité de son
investissement, la majorité des postes d'administrateur (7 sur 12) lui fut attri-
buée, dont la présidence dévolue à Th. Berger. Elle allait donc jouer un rôle
determinant dans la vie de l’entreprise. Deux administrateurs anglais venaient

36. AN, 207 AQ, 334 F25 - Londres à Constantinople, 13 août 1881.

37. AN, 207 AQ, 334 F25 - Note historique sur la C"*, septembre 1892.

38. AN, 207 AQ, 131 CSO - Vincent à Berger, 20 février 1893 et Histoire de l'Empire ottoman (sous la
direction de R. Mantran), p. 527.

39. AN, 207 AQ, 334 F25 et J. Thobie, op. cit. p. 193-194.

40. AN, 207 AQ, 334 F26 - Acte de consortium, 6 février 1894.

41. A. Mey - PV du comité, vol. 3 - 7 avril 1893 et AN, 207 AQ, 334 F26 - Note 2 avril 1894.

42. AN, 207 AQ, 334 F26 - Contrat du 12 juin 1894.
La Banque impériale ottomane 131

de la Banque ottomane; l’élément anglais n’était pas aussi totalement éliminé
que le sultan l’aurait souhaité .

Pour financer l’indemnisation de l’ancienne société, la nouvelle compagnie
émit 113 120 obligations 4 % de 500 F nominal. Leur émission donna lieu à
une série complexe de transactions dont le résultat fut un écart tout à fait
considérable entre les montants versés par le public (46 944 800 F) et ceux
reçus par la compagnie (35 101 136 F ). Les membres du consortium d’origine
furent de loin les principaux bénéficiaires. Quant à la BIO sa part de profit
s’éleva à plus de 900 000 F“*.

Les travaux de construction de la ligne Alachehir-Afioum-Karahissar,
confiés à la Régie générale des Chemins de fer, commencèrent dès la fin de
1884. Pour se procurer les fonds nécessaires, la compagnie émit une nouvelle
tranche de 140 000 obligations 4 %. Comme on le verra désormais couram-
ment pratiqué dans les émissions d’obligations, deux syndicats intervinrent :
un premier syndicat pour la prise ferme, un second pour l’émission dans le
public. Les membres du premier syndicat dont la BIO faisaient aussi partie du
second, mais avec des pourcentages réduits de moitié, pour faire place à des
établissements plus en mesure d’assurer le placement des titres; Société sgêm‘:—
rale, Comptoir national d’Escompte, Banque de Paris et des Pays-Bas *.

Contrairement à la précédente, cette opération ne fut pas un succès. Intro-
duits en Bourse, les titres ne cessèrent de baisser; la BIO intervint massive-
ment pour soutenir les cours. Au 31 décembre 1895 elle avait en portefeuille
33 892 obligations 1* série (30 % de l’émission) et 14 164 obligations 2° série.
Quant aux cours, ils étaient tombés à 345 et 302,50 *.

Le tronçon Alachehir-Afioum-Karahissar fut achevé en décembre 1897.
L’exploitation de l’ensemble du réseau fut confiée à la Régie générale des
Chemins de fer. Ce n’est qu’en 1908 que fut réalisée la jonction à Afioum avec
les chemins de fer d’Anatolie. La BIO joua un rôle essentiel dans la conclu-
sion des accords entre les deux compagnies. Elle avait, au fil des ans, accru sa
participation : 7 833 actions (sur 32 000) figurent dans son portefeuille au
31 décembre 1908 .

LES MINES DE SELENITZA

Ces mines de bitume, situées à l’intérieur de l’Albanie à une vingtaine de
kilomètres du port de Valona sur l’Adriatique, avaient été concédées par
l’administration des domaines impériaux, propriétaires du sol, à deux entre-

43. AN, 207 AQ, 334 F26 - Acte syndical du 18 juillet 1894 et PV de l'assemblée générale du même jour.
44. AN, 207 AQ, 339 et A. Mey. - PV du comité, vol. 3 - 19 octobre 1894.

45. AN, 207 AQ, 340.

46. AN, 207 AQ, 172 - Rapport sur l'exercice 1895.

47. AN, 207 AQ, 178 - Rapport sur l'exercice 1908.
132 Années d'expansion (1890-1894)

preneurs. Le financement de l’exploitation fut assuré grâce à des crédits
ouverts par la BIO Constantinople qui prévoyait de prendre par la suite une
participation dans l’affaire. Mais les résultats ne répondirent pas aux espoirs
des promoteurs, et les crédits ne purent être remboursés. En 1885, la BIO
acquit la concession en contrepartie de ses créances “$.

Dans un premier temps, l’exploitation de la mine fut poursuivie en régie,
avec des résultats plus que médiocres. En 1891, la banque en fit apport à une
société française constituée pour l’occasion sous le nom de « Société des
mines de Selenitza » au capital de 2 500 000 F dont elle detenait 4 100 actions
ËÎÈ'J 0%0 00£) ::. Les pertes s’accumulant, le capital dut être réduit en 1898 à

Bien qu’exploitée à ciel ouvert et donc dans de bonnes conditions économi-
ques, la mine souffrait de son éloignement du port de Valona. L’évacuation
de la production ne pouvait se faire qu’à dos de mulet par une route mal
entretenue.

La banque essaya de valoriser le bitume en recherchant en France des
débouchés, tant dans les travaux publics (revêtement de route) que dans
l’agriculture (insecticides). Des campagnes de prospection furent organisées
auprès des utilisateurs éventuels et une petite usine de raffinage fut installée
dans la banlieue de Marseille.

L’extraction demeura à un niveau modeste, mais on put à partir de 1900
distribuer avec régularité un dividende de 5 % °!.

Pendant la guerre de 1914-1918, la région de Valona fut occupée par
l’armée italienne et les travaux durent être interrompus. En 1918, la mine fut
cédée à un groupe italien, ce qui entraîna la liquidation de la société **

LES AGENCES : BILANS ET RÉSULTATS

Les faiblesses de la banque en Orient étaient en 1890 connues de tous; elles
avaient motivé le changement de direction. Le jugement que portèrent les
nouveaux responsables sur la situation qu’ils découvrirent fut cependant par-
ticulièrement sévère : désorganisation, manque complet de discipline, absence
de tout dynamisme dans les agences, c’est en ces termes qu'’ils dressèrent l’état
des lieux lors de leur prise de fonctions°*. Les risques assumés sur la clientèle
commerciale si peu importante étaient, de l’avis de Vincent, de médiocre
qualité. Écrivant au président Mallet, il souligna « the enormous proportion

48. AN, 207 AQ, 398 Z1.

49. AN, 207 AQ, 398 Z1 et A. Mey. - PV du comité, vol. 3 - 24 janvier 1891.
S0. AN, 207 AQ, 398 Z3.

SI. AN, 207 AQ, 398 Z3 et Z2.

S2. AN, 207 AQ, 398 ZI et A. Mey. - PV du comité, vol. 13, 9 janvier 1920.
53. A. Mey. - Rapport sur l'exercice 1890.
La Banque impériale ottomane 133

of bad business to total business » “*. Les transactions sur les changes, grevées
de commissions payées à des intermédiaires inutiles et où les agences se
concurrençaient l’une l’autre, ne procuraient pas les bénéfices que l’on était
en droit d’attendre. On enregistrera même en 1889 une perte de 13 700 £ sur
ces opérations *.

Une profonde réorganisation était donc indispensable, d’autant que suivant
le programme établi par sir Edgar Vincent et approuvé par le Comité, il
s’agisssait de convertir en banque commerciale un établissement tourné
jusqu’à présent en priorité vers les opérations avec l’État. La plus grande
difficulté fut de trouver le personnel adéquat. Les employés furent désormais
recrutés après une rigoureuse sélection en substituant un système d’examen à
la pratique de la recommandation et on entreprit d’en assurer la formation ““.
Mais en ce qui concerne les agents appelés à exercer des fonctions de direc-
tion et donc à décider de l’octroi des crédits et à assurer leur gestion, on ne
peut dire que malgré les efforts déployés un niveau élevé de compétence ait
été atteint comme il apparaîtra lors de la crise de 1895. L’expérience est en
effet déterminante en ces matières. Pour exercer sur l'activité des succursales
une surveillance nécessaire, mais jusque-là bien déficiente, un corps d’inspec-
tion fut créé et un programme régulier de vérifications établi °”.

Les locaux hérités de l’Ottoman Bank dans le quartier de Galata étaient
depuis longtemps devenus insuffisants. Dans les années 1880, la banque avait
entrepris de concert avec la Régie des tabacs la construction d’un ensemble
immobilier destiné à abriter les services centraux des deux établissements. Les
plans en furent établis par un architecte français, Alexandre Vallauri, fort
actif à Constantinople à cette époque et responsable de la construction d’un
grand nombre d’édifices publics. La partie réservée à la banque fut inaugurée
le 27 n|mêng92; elle abrite encore aujourd’hui la direction générale et l’agence
centrale”*,

La nouvelle orientation prise par la banque la conduisait à ouvrir des
agences dans toutes les localités importantes de l’Empire, reprenant la politi-
que déjà esquissée une première fois en 1865, une seconde fois en 1874 et que
les circonstances n’avaient pas permis alors de poursuivre. Il s’agissait de
recueillir dans ces agences les capitaux inemployés et de les redistribuer sous
forme de crédits aux entreprises, activité classique de toute banque commer-
ciale. En fait, les choses devaient se passer en Turquie dans l’ordre inverse,
ainsi que l’explique le rapport de la direction générale pour 1893 : « nous
avons premièrement à satisfaire les légitimes besoins du commerce local en
avançant les sommes qui, aux diverses saisons, sont demandées pour les

54. AN, 207 AQ, 187 SI 2 - 28 novembre 1889.

SS. AN, 207 AQ, 113 C115 - DG à Paris, 16 mars 1890 et 19 janvier 1891.

S6. AN, 207 AQ, 130 C149 - Vincent à Berger, 31 octobre 1891.

$7. AN, 207 AQ, 113 C115 - DG à Paris, 28 avril 1890.

58, « Bank - i - Osmani - i - Sahane » ve « Tütün Rejisi » Ikiz binasi (les immeubles jumeaux de la BIO et de
la Régie des Tabacs) - Dünya Insaat - Subat (février) 1984.
134 Années d’expansion (1890-1894)

transactions; dans la suite, quand on commence à apprécier les facilités que
peut accorder une banque.… alors l’autre classe de la population, celle des
capitalistes locaux, apporte à la banque les fonds qu’auparavant elle
thésaurisait » *.

Douze agences nouvelles furent ouvertes durant cette période :
— en 1889 Adana et Konia;
— en 1890 Sofia, en Bulgarie;

— en 1891 Ouchak, Samsoun, qui était en train de devenir un centre impor-
tant d’exportation pour le nord de l’Anatolie, Trébizonde, grand port de tran-
sit pour le commerce avec la Perse, Pera enfin dans le quartier de ce nom à
Constantinople, où se concentrait la colonie étrangère ;

- en 1892, Mersin, Roustchouk en Bulgarie où la banque avait déjà avant
la guerre russo-turque possédé une agence, Bagdad enfin. En s’établissant
dans la plus grande ville de Mésopotamie, la banque poursuivait un triple
objectif : participer à l’important mouvement commercial dont Bagdad était
le centre ; faciliter les opérations du Trésor avec cette vaste province; établir
la monnaie turque, y compris les billets de la banque elle-même dans une
région où, par suite de ses étroites relations d’affaires avec l’Inde et la Perse,
la roupie indienne et le khan persan constituaient la base de la circulation
monétaire, aux côtés, plus étrangement, du thaler de Marie-Thérèse
d’Autriche et du dollar mexicain. Toutefois l’Inde et la Perse étant des pays à
étalon-argent, le change y subissait des fluctuations importantes. Aussi, après
des débuts prometteurs, l'agence dès 1894 enregistrait de ce fait une perte très
lourde de près de 12 000 LT ;

— en 1893, Alep et Angora, qui du fait de l’ouverture toute récente du
chemin de fer venant d’Haïdar Pacha, acquérait une importance nouvelle.

D'autres créations furent aussi envisagées, hors des limites de l’Empire
ottoman : Belgrade“', Athènes“’, Bombay même, celle-ci à la requête
d’Abd-ul-Hamid qui aurait aimé voir par là s’établir des liens entre la Turquie
et l’Inde“. Sa politique à cette époque, cherchant pour son Empire un prin-
cipe d’unité et s’appuyant sur sa qualité de calife, tendait à prendre un carac-
tère religieux; ce que l’on a désigné sous le nom de « panislamisme ». Tous
ces projets furent rapidement abandonnés. Il en fut de même de celui, un
instant caressé, d’implantation en Perse. Un accord passé en 1893 avec
l’Impérial Bank of Persia marqua le renoncement de la BIO à un établisse-
ment en ce pays en échange de l’abandon par l’Imperial Bank of Persia de
tout projet d’installation dans les provinces de Bagdad et de Bassorah “*.

59. AN, 207 AQ, 171 - Rapport sur l’exercice 1893.

60. AN, 207 AQ, 171 - Rapport sur l'exercice 1894.

61. cf. chapitre XII.

62. AN, 207 AQ, 130 C148 - Vincent à Berger, 20 mars 1890.
63. AN, 207 AQ, 131 C150. - Vincent à Berger, 23 août 1893.
64. AN, 207 AQ, 120 C125 - DG à comité, 17 juin 1907.
La Banque impériale ottomane 135

Parallèlement à ces nouvelles créations, l’ancien réseau dont les équipes
dirigeantes avaient été en grande partie renouvelées voyait ses activités
s’accroître dans de fortes proportions. Les chiffres des bilans et des comptes
de résultats témoignent du succès de la politique suivie. En 1889, l’ensemble
des agences d'Orient (Égypte exclue) accusait une perte de 14 000 LT. En
1894, ces pertes faisaient place à un bénéfice de 112 550 LT dont 102 300 pour
les anciennes agences et 10 250 pour les nouvelles. Le redressement était spec-
taculaire. Même les agences de nouvelle création devenaient rapidement
bénéficiaires (en 1894, trois d’entre elles seulement étaient encore en perte
— les plus récentes -). Quant aux bilans cumulés de ces mêmes agences
d’Orient, ils faisaient plus que doubler entre 1890 et 1894, passant de
1 682 966 LT à 4 419 715 LT. Leur part au bilan général passait aussi de 12 % à
20 %. Enfin les dépôts d’origine locale occupaient maintenant une place non
négligeable dans l’ensemble de leurs ressources, alors qu’auparavant les
avances du Siège et les fonds du Trésor public en constituaient l’essentiel *.

Parmi les agences celle d’Alexandrie occupait toujours la première place.
Dégagée de ses risques sur le Trésor égyptien, elle avait développé ses avances
sur coton et sur titres qui, avec le concours au commerce local, formaient
maintenant la totalité de ses placements (1 464 000 £ en 1894). Ses bénéfices
rejoignaient le niveau d’autrefois (43 442 £). L'agence du Caire s’était la
même année hissée au cinquième rang, derrière Alexandrie, Smyrne, Bey-
routh et Salonique. En Syrie Damas réalisait aussi des progrès considérables
grâce à l’ouverture du chemin de fer qui la reliait à Beyrouth, cessant d’être
simplement le banquier des autorités provinciales“. À Beyrouth, Th. Berger,
lors de sa visite dans la région en 1894, constate que l’activité de la succursale
a été multipliée par huit depuis 1889, bénéficiant de l’abondance des capitaux
et de l’enrichissement général qu’engendrent les importants envois de fonds
de:4{).i}>gmaﬁs émigrés. Les profits, quant à eux, se sont, à 14 000 LT, accrus de
Î f,

Les nouvelles orientations de la banque trouvent naturellement leur expres-
sion dans les chiffres des bilans annuels dont le total marque, de décembre
1889 à décembre 1894, une progression de 58% (de 11406262 £ à
19 603918 £). Aussi les avances à l’État, presque stables en valeur absolue
autour de 1 200 000-1 500 000 £ se trouvent ramenées de 10 % à moins de 7 %
du total de l’actif. Le portefeuille-titres qui passe de 4 à S millions £ ne
comprend plus, à la suite de ventes systématiquement poursuivies, que 16 %
de fonds ottomans en 1894 contre près de trois fois plus quatre ans aupara-
vant. Les lignes les plus importantes sont constituées de fonds d’État anglais,
français et allemands (1 510 000 £, soit plus de 30 %). À 1 311 000 £ les
valeurs de sociétés ottomanes (chemins de fer, Régie des tabacs, industries
diverses) représentent plus de 26 % du portefeuille. Dans le solde, à côté

65. AN, 207 AQ, 170 - 171 - Rapports sur les exercices 1890-1894.
66. AN, 207 AQ, 170 - 171 - Rapports sur les exercices 1890-1894.
67. AN, 207 AQ, 67 C40 - Rapport sur l’agence de Beyrouth.
136 Années d'expansion (1890-1894)

d’emprunts serbes, bulgares et de titres nord- et sud-américains, on remarque
un groupe de valeurs sud-africaines (New South African, Goldmines of South
Africa, Roode-port, Buffelsdoorn, De Beers) dont le total s'élève à 219 052 £
(4,4 % du portefeuille de la banque de 5 022 855 £)‘8. Sur l’origine de ces
investissements qui furent par la suite l’objet de nombreuses critiques, quel-
ques explications sont nécessaires.

C’est à l’initiative de sir Edgar Vincent que la banque s’intéressa aux mines
d’or du Transvaal, alors en grande faveur et objet d’une vive spéculation.
Dans une lettre du 2 novembre 1893 adressée à Th. Berger, il recommanda la
mise à l’étude par le Comité de placements de cette nature à titre de remplois
des capitaux que les ventes de fonds d’État turcs rendaient disponibles. La
banque, rappelait-il, avait, par suite du long mouvement de hausse de ces
titres, déjà réalisé ces dernières années près de 10 millions F de profits. Il
convenait de poursuivre la réalisation de ce portefeuille, dont la hausse ne
pouvait continuer indéfiniment. Il jugeait par ailleurs avec sévérité les place-
ments en valeurs autres que turques qui lui semblaient avoir été « uniformely
unfortunate ». N’avait-on pas perdu depuis 1890 30 000 £ sur les titres nord-
américains et 120 000 sur les affaires d'’Amérique du Sud ? Alors que sur les
mines d’or sud-africaines on pouvait espérer un rendement de 10 % par an ®.

Vincent était porté aux spéculations financières hardies. Il s’engagea lui-
même à fond dans les placements qu’il recommandait, et effectua pour voir
les choses sur place deux voyages au Transvaal en 1894 et 1895. Il trouvait en
Berger un interlocuteur qui partageait son enthousiasme pour l’or d’Afrique
du Sud et étudiait au même moment pour son compte une petite concession
minière dans cette région . Londres se montra plus réservée ’!; les Anglais
étaient traditionnellement dans la BIO l’élément prudent et jouaient souvent
le rôle de frein face au moteur français. Mais dès février 1894 les premiers
achats commencèrent ”. Il ne s’agissait pour la banque que d’investissements
purement financiers, analogues à ceux réalisés dans le passé et encore en
grande partie subsistants, dans les valeurs américaines de chemins de fer.

Parmi les emplois, c’est dans les diverses « Avances » (sur marchandise, sur
immeubles, sur effets de commerce, sur titres) que l’on constate l’augmenta-
tion la plus forte, à 4 920 000 £ contre 954 000. Cette augmentation de près de
4 millions, dont 1 300 000 imputables à la seule année 1894, est toutefois loin
d’être entièrement satisfaisante. Elle résulte pour une bonne part, en ce qui
concerne les avances sur titres, de l’intense spéculation boursière à laquelle se
livre la clientèle, surtout à Constantinople, mais aussi dans certaines grandes
agences. Quant aux avances sur marchandises, leur gonflement tient d’une
part aux recommandations faites aux agences de rechercher des garanties

68. AN, 207 AQ, 171 - Rapport sur l’exercice 1894.

69. AN, 207 AQ, 131 C150.

70. AN, 207 AQ, 131 C150 - Vincent à Berger, S décembre 1893.

71. Ch. Clay - (Banks as multinationals) - The LO.B. in the late nineteenth century, p. 152-153.
72. A. Mey. - PV du comité, vol. 3 - 16 février 1894.
La Banque impériale ottomane 137

matérielles en couverture de leurs prêts, mais aussi à un facteur préoccupant :
la mévente des produits agricoles due à la crise qui sévit sur les marchés
mondiaux depuis 1891. Il s’ensuit baisse des prix (le blé passe de l’indice 100
en 1890 à 81 en 1893, le coton de 100 à 73), chute des exportations et accumu-
lation des stocks.

Les 7 millions £ de ressources supplémentaires qu’enregistrent les comptes
proviennent pour la plus grande partie (environ 4 millions) de la clientèle
privée, sous forme de comptes courants et de dépôts à échéance. Les Comptes
d’Épargne, institués en Turquie en 1891 - un peu plus tôt en Égypte - pour
recueillir les fonds des petits déposants et qui fonctionnent à l’instar des
Caisses d’Épargne françaises, sous forme de comptes sur livrets, ne repré-
sentent encore qu’une ressource bien modeste (76 000 LT en Égypte, 72 000 en
Turquie) mais préparent l’avenir. Les éléments non commerçants de la popu-
lation entrent ainsi en relation avec le système bancaire ”.

La circulation des billets de banque, longtemps stagnante, connaît mainte-
nant un développement important (541 000 LT en 1889, 922 000 LT en 1894),
non seulement dans la capitale, où elle était jusqu’alors restée confinée, mais
aussi dans les provinces. Le volume des billets qui y circulent est évalué en
1894 à 150 000 LT, concentrés principalement à Smyrne, Salonique, Brousse,
B:93d_äd. Le plafond autorisé de l’émission avait été porté à 1 100 000 LT en
1891 ".

Pendant cette période, les fonds propres de la banque se sont accrus de près
de 2 millions £ (1 852 700 £) par l’affectation aux réserves d’une partie sub-
stantielle des profits et notammment de la quasi-totalité des bénéfices extra-
ordinaires résultant des opérations sur titres. Dans son rapport pour 1893
Vincent soulignait avec fierté que sous sa direction les réserves croissaient de
| 000 LT par jour ”.

Les sommes ainsi mises en réserve représentent à peu près la moitié des
profits réels de la banque (3 711 700 £), ce qui n’apparaît que pour une faible
part dans les comptes publiés qui totalisent seulement 2 072 000 £. Les profits
ordinaires marquèrent une nette progression à partir de 1893 à la fois à
Constantinople et dans les agences, suivant l’accroissement des placements et
des ressources. Le coût de ces dernières demeurait extrèmement bas (de
l’ordre de 1 % en moyenne, le taux maximum sur les dépôts à échéance fixé ne
dépassait pas 2,5 %) alors que les intérêts chargés à la clientèle pouvaient
s’élever jusqu’à 8 et 9 %. Les frais d’exploitation, malgré l’augmentation du
nombre des agences, demeuraient faibles (171 700 £ en 1890, 194 100 £ en
1893). Le dividende, porté à 7 % pour l’exercice 1890, fut majoré à 8 % pour
celui de 1894. La politique suivie par le Comité en matière de distribution
marquait la volonté de renforcer les fonds propres de la société et de stabiliser

73. A. Mey. - Assemblées générales et AN, 207 AQ, 170 et 171.- Rapports sur les exercices 1890 à 1894.
74. AN, 207 AQ, 113 C115 - DG à comité, 16 juin 1891.
75. AN, 207 AQ, 170 et 171 - Rapports sur les exercices 1890 à 1894.
138 Années d'expansion (1890-1894)

le dividende avec une tendance haussière à long terme, en s’appuyant exclusi-
vement sur les profits ordinaires de banque.

Les sièges de Londres et de Paris poursuivaient leurs activités tradition-
nelles. À Londres il s’agissait des opérations de trésorerie pour compte des
agences d’Orient et de la gestion du portefeuille de valeurs étrangères (fonds
britanniques, valeurs américaines, etc.). À Paris c’était les opérations portant
sur la dette turque et les émissions nouvelles qui occupaient de loin la pre-
mière place”“.

76. AN, 207 AQ, 170 et 171 - Rapports sur les exercices 1890 à 1894,
CHAPITRE VITI
CHUTE ET RELÉVEMENT

LA CRISE D'OCTOBRE 1895

L’année 1895 débuta sous des auspices favorables. L’amélioration de la
situation économique internationale se concrétisa par la reprise des transac-
tions commerciales et la hausse des prix des produits agricoles. Ceux du blé et
des raisins, les deux principaux articles d’exportation de la Turquie, augmen-
tèrent respectivement de 27 % et de 100 % entre le 30 juin 1894 et le 30 juin
1895. Les résultats de la banque en Orient pour le 1* semestre faisaient ressor-
tir un bénéfice de 340 000 LT dont 240 000 à Constantinople et 100 000 dans
les agences !.

La reprise des affaires n'avait cependant pas fait disparaître tout motif
d'inquiétude. Le marché de Constantinople commençait à éprouver un cer-
tain manque de liquidités, dû en partie aux exportations de capitaux
qu’entraînait l’engouement du public pour les placements en valeurs étran-
gères et cet engouement, se portant aussi sur les valeurs locales, avait provo-
qué une flambée des cours de bourse*. Il est certain que la banque favorisa la
spéculation par un développement excessif de ses avances sur titres qui passè-
rent de 2 265 000 LT au 31 décembre 1894 à 3 400 000 LT au 30 septembre
1895, à quoi on doit ajouter à cette dernière date 643 000 LT de reports sur
titres. Malgré les efforts de la direction générale pour freiner l’expansion des
placements, financés en partie par des emprunts à Paris et à Londres et par
une diminution des encaisses, les directions des succursales tenaient peu de
compte de ces recommandations . D'ailleurs la direction générale elle-même,
entraînée par l’euphorie universelle, privilégiait les avances sur titres, les
considérant comme très bien garanties. Le Comité cependant s’était inquiété
dès le mois d’avril du niveau atteint par cette catégorie de risques. À la direc-
tion générale qui se fiait à l’importance des marges (de 15 à 50 %), il avait
objecté : « En temps de crise, tout repose sur la valeur et le crédit du débi-
teur » *. Maxime souvent oubliée. L'avenir n’allait pas tarder à en montrer la
pertinence.

1. AN, 207 AQ, 172 - Rapport sur le 1 semestre 1895.

2. AN, 207 AQ, 172 - Rapport sur le 1° semestre 1895.

3. AN, 207 AQ, 171 - Rapport sur l'exercice 1894 et 207 AQ 189, rapport G. Auboyneau à Ch. Mallet,
9 novembre 1895.

4. AN, 207 AQ, 189 - Paris à Constantinople, 25 avril 1895 et Constantinople à Paris, 9 mai 1895.
140 Chute et relèvement

En octobre, une crise boursière éclata à Londres, provoquant la baisse, non
seulement des actions des mines d’or, sur lesquelles s’était surtout portée la
spéculation, mais de l’ensemble de la cote. De nombreux titres s’effondrèrent.
L’action BIO tomba de 21 £ à 10 £ entre septembre et décembre. Faisant
montre tout à coup d’une prudence peut-être excessive, les banques anglaises
cessèrent d’accepter à l’escompte les tirages des banques étrangères, exceptant
toutefois la BIO de cette mesure, en tant qu’établissement anglais 3

Ces événements ne pouvaient manquer d'’avoir des répercussions à
Constantinople et d’y provoquer une crise analogue. Tout d’ailleurs y contri-
buait : le resserrement monétaire, patent depuis plusieurs mois; les engage-
ments excessifs de la place en valeurs locales et étrangères; la situation finan-
cière du Trésor; la situation politique générale. Comme la banque l’avait
redouté, le Trésor était aux abois, incapable d’honorer les factures des four-
nisseurs d’armes“. Le gouvernement avait finalement donné son accord pour
porter à 10 500 000 LT l’emprunt à l’étude depuis plusieurs années, destiné à
la conversion des obligations douanes, ce qui lui eût procuré des ressources
appréciables ’. Mais, cette émission, la baisse des fonds turcs la rendait main-
tenant impossible. Quant à la situation politique, les troubles provoqués par
les revendications des Arméniens s’étendaient dans les provinces orientales et
même dans la capitale. Des soulèvements étaient signalés à Sivas, à Erzeroum,
des incidents entre chrétiens et musulmans éclataient à Constantinople®.
Enfin en Syrie les Druses s’insurgeaient et le gouvernement était obligé
d’envoyer des renforts dans la région°.

Dans ces conditions, la liquidation d’octobre à la bourse de Galata
s’annonçait des plus difficiles. S’il était possible de contraindre les spécula-
teurs à liquider, même à perte, leurs positions en valeurs étrangères, il n’en
était pas de même pour les valeurs locales, les acheteurs se dérobant. Pour
éviter l’effondrement du marché, la BIO accepta de reporter environ
30 000 titres de diverses sociétés turques à trois maisons de courtage, soit
environ la moitié de leurs engagements et de leur consentir des avances pour
le solde. Ces reports étaient faits à des cours théoriques, fixés de façon à ne
pas ébranler la confiance en faisant apparaître de fortes baisses '°.

Maigré l’effort consenti par la banque pour soutenir les cours, la liquida-
tion de fin octobre « se présentait comme un véritable désastre » H, L’inquié-
tude du marché fut accrue par des rumeurs défavorables au sujet de la situa-
tion de la BIO elle-même, rumeurs auxquelles la baisse de ses actions donnait
une apparence de fondement. Son portefeuille contenait, disait-on, un grand
nombre de valeurs minières du Transvaal, très affectées par le krach. (On a vu

AN, 207 AQ, 49 PI - Vincent à Berger, 10 octobre 1895.

AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à Berger, 2 novembre 1895.

AN, 207 AQ, 278 D116.

AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à Berger, 13 novembre 1895.

. AN, 207 AQ, 189 - BIO Damas à DG, 8 novembre 1895.

AN, 207 AQ, 189 - Rapport G. Auboyneau à Ch. Mallet, 9 novembre 1895.
. AN, 207 AQ, 189 - Rapport G. Auboyneau à Ch. Mallet, 9 novembre 1895.

—-B00u@
La Banque impériale ottomane 141

plus haut qu’elle était leur importance réelle dans l’ensemble de l’actif.) Elle
avait consenti des avances importantes sur des actions de sociétés locales
auxquelles l’effondrement de la bourse de Galata avait enlevé une grande
partie de leur valeur. Enfin, son encaisse était dangereusement réduite et
insuffisante pour couvrir ses engagements !”. Il est vrai que l’imprévoyance de
la direction pendant le congé de sir Edgar Vincent avait laissé l’encaisse-or
tomber à un faible niveau. De ! 023 000 LT le 11 septembre, elle était descen-
due à 565 000 le 18 octobre, face à une circulation de billets qui dépassait
1 100 000 LT et des comptes courants à vue de plus de 500 000 LT *. C’est de
ces derniers que devait venir le véritable danger ‘*

Toutes ces rumeurs auraient été répandues par les milieux arméniens, qui
dans leur lutte contre les autorités cherchaient à créer des difficultés au gou-
vernement à travers la banque d’émission. En tout cas, telle demeura la
conviction de la direction de la banque '*.

Les retraits de fonds commencèrent le 25 octobre et prirent tout de suite
une grande ampleur. Au soir du samedi 26 octobre, l’encaisse-or était tombée
à 424 000 LT'°. Le mouvement se poursuivit durant toute la semaine et dans
la nuit du 1°’ au 2 novembre Vincent obtint du conseil des ministres l’établis-
sement d’un moratoire ajournant à six mois le règlement des dettes. Si cette
mesure apportait au marché un réel soulagement en retardant la liquidation
boursière, elle allait accroître les difficultés de la banque dont les créances se
trouvaient moratoriées alors que son passif demeurait immédiatement exigi-
ble'. Quant à l’or envoyé de l’étranger, dès que la situation critique de
l’encaisse eut été connue, seules 50 000 LT en provenance d’Égypte étaient
arrivées à Constantinople le 3 novembre'S.

À l’ouverture des guichets le lundi 4 novembre, la foule se pressa à nouveau
aux caisses de la banque. On dut faire appel à d’importantes forces de police
pour la canaliser, tandis que le personnel recourait à toutes sortes de manœu-
vres pour ralentir les sorties d’espèces !°. L’or reçu d’Égypte fut presque entiè-
rement absorbé par le Crédit lyonnais, dont l’attitude pendant cette crise fut
fort peu coopérative, en échange de son encaisse de bank-notes “°. Le 5 au soir
l’encaisse était tombée à 60 000 livres, dont 45 000 en napoléons que le public
refusait “!. Sauf à risquer la fermeture des caisses, on ne pouvait plus éviter le
cours forcé. Aussi, malgré l’opposition du Comité mal informé de la situation
réelle, le directeur général se résigna le lendemain à solliciter du gouverne-

12. AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à Berger, 2 novembre 1895.

13. AN, 207 AQ, 189 - Situation du siège central au 30 septembre 1895.
14. AN, 207 AQ, 189 - Rapport G. Auboyneau, 9 novembre 1895.

15. AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à Berger, 2 novembre 1895.

16. AN, 207 AQ, 189 - Vincent à Berger, 31 octobre 1895.

17. AN, 207 AQ, 189 - Rapport G. Auboyneau, 9 novembre 1895.

18. AN, 207 AQ, 189 - Vincent à Berger, 2 novembre 1895.

19. AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à Berger, 5 novembre 1895.

20. AN, 207 AQ, 189 - Rapport G. Auboyneau, 9 novembre 1895.

21. AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à Berger, 6 novembre 1895.
142 Chute et relèvement

ment cette mesure“*. Celui-ci était résolu à aider la banque à surmonter ses
difficultés. Le conseil des ministres décréta le cours forcé pour une durée d’un
mois, suffisante pour la réception de l’or expédié de Londres et de Paris
(300 000 LT étaient en route ou en cours de déchargement) . Ordre était en
même temps donné aux caisses publiques de continuer à accepter au pair les
billets de la banque. Enfin, afin de témoigner publiquement sa confiance dans
la BIO, le gouvernement prorogea de douze ans la durée de sa concession,
dont l’expiration était maintenant reportée en 1925 .

Ces mesures eurent sur l’esprit du public l’effet le plus heureux. Rassurés
sur la solvabilité de l’institut d’émission, les déposants cessèrent presque
immédiatement de retirer leurs fonds. La banque put donc ne pas se prévaloir
du cours forcé et continua à assurer l’échange de ses billets. Le 13 novembre
in: Ed%ar 2\£firxcent informa le comité que « the run appears to be practically at
the end » *.

Pendant toute la durée de cette crise, la province était restée calme. Ce n’est
qu’à Beyrouth que la banque eut à faire face à des retraits de quelque impor-
tance““. Il incombait aux sièges de Paris et de Londres de financer les envois
d’or et d’honorer à leurs échéances les tirages sur leur caisse des agences
d’Orient. La couverture en était normalement fournie par les achats de change
de ces mêmes agences. Mais la crise et le moratoire qui s’ensuivit ayant amené
l’interruption des transactions, cette couverture ne put être assurée. À Paris un
crédit de 22 millions F (880 000 £) fut accordé à la banque par les membres
du Comité. À Londres, on emprunta 777 000 £’. En mars ces avances
avaient été entièrement remboursées.

Les comptes de l'exercice reflétèrent les conséquences de la crise. Le total
du bilan diminua de près d’un million £ (18 759 000 £ contre 19 604 000). Les
comptes de trésorerie (caisse, placements à court terme, effets à recevoir) se
contractent à eux seuls de 800 000 £. Au passif, la circulation de billets recule
de plus de 200 000 livres et les dépôts à échéance de près de 400 000. Sur des
profits de 656 954 £ (contre 741 932 £ en 1894) près de la moitié fut affectée
aux provisions et aux réserves et le dividende fut réduit à 6 % (contre 8 %) *.

La crise avait mis en lumière de graves insuffisances dans l’administration
de la banque en Orient; l’autorité y était toute concentrée entre les mains de
sir Edgar, et il n’y avait pas de réelle unité entre ses collaborateurs les plus
proches, aux attributions d’ailleurs mal définies. Une fois la situation stabili-
sée, une réorganisation de la direction générale fut décidée par le Comité. On

22. AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à F. Auboyneau, 7 novembre 1895.

23. AN, 207 AQ, 189 - Vincent à Berger, 2 novembre 1895.

24. AN, 207 AQ, 189 - Ministère des Finances à BIO, 30 octobre/12 novembre 1895.

25. AN, 207 AQ, 189.

26. AN, 207 AQ, 189 - Vincent à Hottinguer, 16 novembre 1895.

27, AN, 207 AQ, 189 - Contrat du 22 novembre 1895 et Robertson, directeur de la BIO Londres à Vincent,
22 novembre 1895.

28. A. Mey. Assemblées générales des 26 juin 1895 et 30 juin 1896 et AN, 207 AQ, 171 - Rapport sur
l’exercice 1894 et AQ 172 - Rapport sur l'exercice 1895.
La Banque impériale ottomane 143

maintint Sir Edgar dans ses fonctions jusqu’à l’expiration de son mandat en
octobre 1897. On ne voulut pas lui infliger l’humiliation d’un congédiement
brutal, mais sa position était bien affaiblie. Il avait d’abord paru à l’envoyé du
comité, Gaston Auboyneau, « parfaitement calme et maître de lui. C’est par
un “morituri te salutant” qu’il m’a souhaité la bienvenue. » Mais quelques
jours plus tard, ébranlé par les attaques dont il était l’objet à Constantinople
et conscient de ses responsabilités dans la crise, il n’avait pu retenir ses larmes
en évoquant ses ambitions déçues, sa réputation ruinée “’. Il s’était repris par
la suite, faisant face avec courage à la situation. Son rôle fut désormais limité
aux relations avec le gouvernement, tandis que les agences d’Orient étaient
placées sous la responsabilité de Gaston Auboyneau, nommé directeur géné-
ral adjoint“°. Les deux directeurs généraux, avec les deux directeurs dont les
attributions étaient clairement définies (opérations du siège - comptabilité et
administration) constituaient ensemble un conseil de direction collectivement
responsable devant le comité à qui seraient transmis les procès-verbaux de ses
délibérations*!.

La banque venait de souffrir de l’insuffisance de sa liquidité. Il importait
donc de rééquilibrer sans tarder la trésorerie par une réduction à la fois du
portefeuille-titres et des placements commerciaux. Afin d’alléger son porte-
feuille sans avoir à procéder immédiatement à des ventes massives sur des
marchés convalescents, la banque céda en février 1896 la plus grande partie
de ses obligations Smyrne-Cassaba et Salonique-Constantinople pour une
valeur totale de 19 372 500 F à une société constituée à Bruxelles à cet effet :
la Société financière d’Orient au capital de 10 000 000 F. La banque figurait
elle-même pour 20 % dans le capital de cette société aux côtés de 34 autres
actionnaires recrutés parmi ses associés habituels et dont les principaux
étaient : la banque Bardac (16 %), la Société générale, Bleichrôder, le comte
Vitali de la Régie générale des Chemins de fer, Bethmann frères de Francfort.
La Financière d’Orient continua par la suite à jouer un rôle aux côtés de la
BIO dans diverses opérations financières **

Simultanément la réduction des placements, amorcée dès la fin de 1895, fut
poursuivie avec vigueur, en particulier dans les agences de Turquie, malgré les
réticences au début des directions locales’. Au 30 juin 1896, le total des
en-cours de crédit dans l’ensemble des agences ne s’élevait plus qu’à
2 500 000 LT contre 4 795 000 un an plus tôt, soit une baisse de 47 % (il avait
atteint 6 457 000 LT au 31 octobre 1895). Dans certaines localités la réduction

29. AN, 207 AQ, 189 - G. Auboyneau à Berger 2 et 9 novembre 1895.

30. Gaston Auboyneau (1865-1911) fils de Frank Auboyneau entré à la BIO Paris en 1886. Secrétaire du
comité 1888-1896 directeur général adjoint à Constantinople 1896-1903. Directeur général 1903-1904, membre
du comité 1904-1911. Administrateur de diverses sociétés du groupe : Port de Beyrouth, Régie des Tabacs,
chemin de fer D.H.P. et Smyrne-Cassaba. Auteur avec André Favret d’un « essai bibliographique pour servir à
l’histoire de l'empire ottoman » (1911).

31. A. Mey. PV du comité vol. 3. 1 et 7 février 1896.

32. A. Mey. PV du comité vol. 3. 7 et 28 février 1896.

33. AN, 207 AQ, 189 - Constantinople à Paris, 11 décembre 1895.
144 Chute et relèvement

avait été beaucoup plus forte : 95 % à Konia, 82 % à Afdin, 75 % à Damas,
72 % à Trébizonde, 70 % à Bagdad. Par contre l’Égypte, moins touchée par la
crise, avait été relativement épargnée : 31 % de baisse seulement à Alexandrie.
Quant aux retraits du public, ils atteignaient 56 % à Chypre, 44 % en Bulgarie,
42 % en Turquie**.

En juillet le Comité estimait qu’il convenait d’arrêter le mouvement. Mais
les dégâts étaient considérables. La direction générale évaluait le total des
pertes probables à 245 000 livres, concentrées principalement à Beyrouth,
Smyrne, Alep, Samsoun. Passant en revue l’ensemble du réseau, elle prévoyait
que les agences de l’intérieur dégageraient désormais peu de bénéfices et qu’il
faudrait « centraliser notre action dans celles qui sont établies dans un port de
mer », principalement à Alexandrie, Smyrne, Salonique, Beyrouth, ainsi
qu’au Caire. Elle préconisait enfin de réduire l’activité de certaines autres
agences aux opérations du Trésor public et de fermer quelques implantations
parmi les plus modestes°°. Après l’expansion, peut-être trop rapide, des
années précédentes, venait le temps de la reconcentration sur les principales
places commerciales.

La liquidation de l’agence de Bagdad fut aussi un moment envisagée. La
surveillance, du fait de son éloignement, en était difficile et le service de
trésorerie de l’État, qui impliquait d’importantes remises de fonds à Constan-
tinople, onéreux. Sa fermeture aurait permis d’employer ailleurs - par exem-
ple à Alexandrie - les capitaux (une centaine de milliers LT) investis à Bag-
dad*°, Mais le gouvernement ne pouvait manquer de s’opposer à la dispari-
tion de ce lien essentiel entre la Mésopotamie et le reste de l’empire°’.

À Constantinople, la majeure partie des crédits consentis par la banque
avait servi à financer directement la spéculation boursière. Une proportion
notable du capital de diverses entreprises locales se trouvait de ce fait entre les
mains de la BIO, soit dans son portefeuille, soit surtout à titre de gage. La
banque détenait ainsi 57 % du capital de la société des Assurances, 75 % de
celui de la société des Cigarettes, plus de 50 % de la Commercial Co. of
Salonica (affaire de négoce du tabac). Dans l’état actuel du marché, ces titres
étaient invendables. La banque n’eut donc la plupart du temps d’autre res-
source que de les prendre pour elle-même en apurement de ses créances S.
Toutefois, elle n’avait nullement l’intention de jouer un rôle actif dans les
entreprises dont elle se trouvait provisoirement et de manière fortuite détenir
le contrôle. Son action jusqu’ici s’était toujours bornée en matière industrielle
au lancement d’entreprises et au placement de leurs titres. Aussi son seul
objectif fut-il de se débarrasser de ses participations le plus rapidement possi-
ble. Au bout de quelques années, tout ce portefeuille se trouva liquidé, la BIO

34. AN, 207 AQ, 172 - Rapports sur l'exercice 1895 et le 1 semestre 1896.

35. AN, 207 AQ, 172 - Rapport sur le 1* semestre 1896.

36. AN, 207 AQ, 114 - Constantinople à Paris, 14 octobre 1897.

37. A Lon. IOB committee minutes, 25 mai 1898.

38. AN, 207 AQ, 189 - Rapport G. Auboyneau à Ch. Mallet, 9 novembre 1895.
La Banque impériale ottomane 145

ne conservant d’intérêts significatifs que dans la société d’Assurances otto-
manes.

Les comptes de 1896 et plus encore ceux de 1897 accusèrent durement les
séquelles de la crise. Les résultats avant réserves et provisions tombent à
430 509 £, puis à 307 279 £, le dividende étant ramené à l’intérêt statutaire de
S %. Encore ces résultats sont-ils obtenus d’une part grâce aux profits excep-
tionnels de l’émission de l’emprunt 1896 (42 000 £) d’autre part parce que la
plus grande partie des pertes enregistrées sur les placements et le portefeuille-
titres avaient été prélevées sur les réserves, diminuées de 1 937 900 £ pour ces
deux exercices. Fin 1897, ces réserves ne s’élèvent plus qu’à 1 254 000 £. Les
effets de la gestion de Sir Edgar Vincent sont effacés et on se trouve ramené
huit ans en arrière.

Quant au bilan, il se dégonfle brutalement de 18 759 000 £ en 1895 à
13 497 000 £ deux ans plus tard. Les comptes courants créditeurs - qui com-
prennent aussi les réserves internes - tombent de 9 814 000 £ à 5 044 000,
perdant donc, compte tenu des prélèvements sur les réserves, plus de
2 800 000 £ de dépôts du public, tandis que les dépôts à échéance fixe recu-
lent de 40 % à 649 000 £ contre 1 073 000 £. Par contre la direction générale
enregistre avec une légitime satisfaction que « la circulation de nos billets n'a
subi que de légères variations, marquant ainsi le maintien de la confiance
publique »‘°. Le chiffre de 1897 (691 000 £) dépasse d’ailleurs celui de 1895
(625 000 £). On peut en déduire que la chute des dépôts était surtout la
conséquence du dégonflement de la bulle financière et des pertes subies par
les spéculateurs.

La chute encore plus forte des placements, évoquée plus haut, témoigne des
sacrifices imposés par la banque à ses débiteurs. À ce prix, il fut possible de
faire face à tous les remboursements et de rétablir une liquidité satisfaisante
(23,5 % du total du bilan en 1897 contre 14,5 % en 1895). Mais la clientèle
ainsi pressée en conserva un profond ressentiment. Dès le 7 novembre 1895,
Gaston Auboyneau avait écrit à Berger : « Vous ne sauriez imaginer ce qu’il y
a de haines accumulées contre les personnes qui vous représentent ici » *.
Beaucoup accusaient les dirigeants de la banque d’avoir par leurs conseils
ËcoËragé la spéculation et d’être responsables des pertes subies lors du

ach.

La BIO avait tout de même réussi à surmonter cette crise, la plus grave
qu’elle avait jusqu’à présent subie, ainsi que devait le souligner son président
avec satisfaction “!. Mais un coup d’arrêt avait été donné à son expansion, et il
faudrait encore plusieurs années avant que les conséquences des événements
de 1895 soient entièrement effacées.

39. AN, 207 AQ, 172 - Rapports sur les exercices 1895 et 1896 et AQ 174 - Rapport sur l'exercice 1901.
40. AN, 207 AQ, 189.
41. A. Mey. Assemblée générale du 30 juin 1896.
146 Chute et relèvement

Un effet secondaire, mais non sans portée, de la crise de 1895 fut pour la
Banque ottomane la quasi-disparition de toute concurrence. Déjà, en 1880, la
formation du Consortium avait associé durablement à ses entreprises la plu-
part des banques françaises intéressées par les affaires orientales, et on a vu
plus tard naître la collaboration avec la Deutsche Bank. Quant aux banquiers
de Galata, la plupart d’entre eux ne survécurent pas à la crise d’octobre. Face
là la BIO et à son groupe, un unique rival pour le moment demeure : le Crédit
yonnais.

L'EMPRUNT DE 1896

On prévoyait qu’en 1895 le Trésor aurait beaucoup de difficultés à équili-
brer ses comptes, car les ressources que lui avaient procurées les émissions
d'emprunt des années précédentes étaient maintenant épuisées. En outre, vers
la fin de l’année, les troubles dans les provinces avaient entraîné un surcroît
de charges : mobilisation de réservistes, etc. tandis que les rentrées d’impôts
avaient fléchi au-dessous de leur chiffre habituel. Aussi ne fut-ce point une
surprise lorsqu’au début de 1896 le gouvernement demanda à la banque de se
charger de toute urgence du placement d’un emprunt de 3 millions LT au taux
de 5 %. Il proposait en même temps d’utiliser une partie de cet emprunt pour
rembourser certaines avances de la banque. Le Comité se montra tout d’abord
très réticent. Cet emprunt n’aurait, pensait-il, aucune chance d'être bien
accueilli par les marchés, encore sous le coup de la crise boursière qui les
avait secoués quelques mois auparavant ”. Toutefois, devant l’insistance du
gouvernement et conscient des pressants besoins d’argent du Trésor, il finit
par donner son accord tout en regrettant le taux de 5 % qui pourrait porter
préjudice aux emprunts existants‘’. En vue d’améliorer les garanties de
l’emprunt, la banque obtint que la gestion et non simplement l’encaissement
des revenus affectés — diverses taxes et dîmes - fût confiée à l’Administration
de la Dette publique.

Le contrat, signé le 12 mars 1896, fixait le montant de l’emprunt à
2975 200 £ en 148 760 obligations de 20 £. La banque prit la totalité de
l’emprunt à 84 % net, produisant pour le Trésor 2 749 086 LT. 43260 obliga-
tions furent réservées pour servir de gage à l’avance statutaire. Le solde fut
mis en syndicat à 88 %. Outre la BIO, le syndicat comprenait ses associés
habituels: Société générale et Comptoir d’Escompte, ainsi qu’une participa-
tion non négligeable (340 000 £) de la place de Londres.

Offerts le 18 mai à 96 %, ces titres ne rencontrèrent pas la faveur du public.
Malgré l’importance de l’élément anglais dans le syndicat, toutes les souscrip-
tions vinrent de Paris mais ne portèrent en tout que sur 47 676 titres. Les

42. A. Mey. PV du comité vol. 3, 7 février 1896.
43. A. Mey. PV du comité vol. 3, 21 février 1896.
La Banque impériale ottomane 147

57 824 obligations restantes durent être réparties entre les membres du syndi-
cat“*. Cet échec va fermer pendant plusieurs années aux emprunts de la Tur-
quie l’accès aux marchés financiers.

Le soulagement apporté par cette opération à la situation du Trésor était
d’ailleurs des plus limités. Après règlement d’un certain nombre de dettes
antérieures, l’Etat ne put disposer que de 707 682 LT d’argent frais. Aussi
devra-t-il bientôt recourir à des avances à court terme auprès de prêteurs
divers, et la dette flottante se gonflera à nouveau. L’agitation arménienne
persistante obligeait à maintenir à un niveau élevé les effectifs de l’armée.
Conscient que le maintien de son crédit dépendait du respect des engage-
ments contractés envers ses créanciers, le gouvernement les honora avec
ponctualité, au prix d’une réduction des dépenses civiles au détriment des
fournisseurs et des agents de l’État. Le mécontentement montait et l’autorité
se dégradait. La direction générale de la BIO signale le 20 août 1896 un
sentiment général de malaise dû, selon elle, « à l’annihilation chaque jour
plus sensible du pouvoir gouvernemental » 45

Dans ces conditions, sir Edgar Vincent se crut autorisé à prendre des initia-
tives d’ordre politique et à formuler, officieusement puis officiellement, cer-
taines recommandations. Le marquis de Ploeuc n’avait-il pas agi de même en
son temps et, à une date plus récente, Morgan Foster ? Dans un premier
temps, au cours d’entretiens avec Izzet Bey, secrétaire du sultan, il insista sur
la nécessité de changements au plus haut niveau de l’administration, préalable
à toute tentative de rétablir les finances de l’Empire. Le ministère devait inspi-
rer confiance à l’Europe; or le grand vizir Halil Rifat Pacha était, à son avis,
tout à fait incompétent. La question arménienne était à l’origine de toutes les
difficultés de l’heure, tant par les troubles qu’elle engendrait que par les inter-
ventions des puissances étrangères en faveur de réformes politiques. Il
conseillait de faire à ces interventions la réponse suivante : « Nous sommes
prêts à réaliser ces réformes, mais nous n’en avons pas les moyens financiers.
Donnez-les nous, ou dites-nous comment les obtenir, et les réformes seront
accomplies » *. Mais ces ressources nouvelles, par le canal par exemple d’un
emprunt garanti internationalement dont il fut un moment question, ris-
quaient d’entraîner un contrôle étranger sur les finances, ce que le sultan était
plus que jamais résolu à ne pas accepter. Il ne croyait d’ailleurs pas à la
détermination des puissances dans leurs demandes de réformes (en quoi il ne
se troznpait pas). Aussi les recommandations de Sir Edgar Vincent furent-elles
ignorées.

Ce dernier tenta en décembre 1896 un nouvel effort, en adressant à Abd-
ul-Hamid, de la manière la plus officielle, un « rapport sur la situation finan-
cière de la Turquie »*’. Il s’y livre tout d’abord à une longue critique des

44. AN, 207 AQ, 281 D121.

45. AN, 207 AQ, 172 - Rapport sur le 1°' semestre 1896.

46. AN, 207 AQ, 114 - Vincent à comité 19 et 21 septembre 1896.
47. AN, 207 AQ, 243.
148 Chute et relèvement

méthodes suivies dans la gestion des finances publiques. Budgets confus et
trompeurs, qui mentionnent des recettes qui ne seront jamais perçues et des
dépenses qui ne seront jamais payées. Absence d’annualité budgétaire, les
revenus et les charges étant rattachés aux exercices dans lesquels ils ont êté
prévus, et non à ceux d’encaissement ou de paiement effectif. Absence de
contrôle sérieux sur les dépassements de dépenses, le ministre des Finances
n’ayant à peu près aucune autorité sur ses collègues dépensiers. Il est bien
difficile dans ces conditions de connaître le montant exact des recettes et des
dépenses et par conséquent le chiffre du déficit. Par rapprochement avec les
fluctuations du montant de la dette, sir Edgar estime à une moyenne annuelle
de 1 million LT le déficit des années 1890-1895. Il tente ensuite de calculer ce
que pourrait être un budget normal (abstraction faite des revenus et des
charges gérés par l’Administration de la Dette). Face à des recettes qu’il éva-
lue à 13 961 700 LT, les dépenses s’élèveraient à 15 354 000 LT dont :

Dépenses civiles .............…..….……. 4 250 000
Dépenses militaires ............…...... 7 864 000
Liste civile .......00800000000 00000000 900 000
Dette publique ................….….….….…. 2 340 000

soit un déficit de 1 392 300 LT, qu’il arrête en définitive à 1 million et demi en
chiffre rond.

L’examen de ces chiffres appelle deux observations de la part de sir Edgar :

— il y à déséquilibre entre les dépenses militaires et les dépenses civiles :
65 % contre 35 %, alors que les pourcentages correspondants sont de 47 contre
53 en Allemagne et en Russie;

— le prélèvement fiscal est très faible dans l’Empire ottoman. Rapportées à
une population d’environ 20 millions d’habitants, les recettes totales (y com-
pris celles perçues par l’Administration de la Dette) s’élèvent à 16 500 000 LT
et ne représentent que 82 piastres et demie par personne contre 157 en Rou-
manie, 170 en Égypte, 181 en Grèce.

Pour conclure, afin de combler le déficit, le directeur général, après avoir
proposé diverses mesures d’ordre administratif tendant à améliorer la comp-
tabilité publique, insiste tout particulièrement sur la réduction des dépenses
militaires et l’augmentation des recettes douanières par une lutte déterminée
contre la contrebande.

Ces conseils étaient peu réalistes. La réduction des dépenses militaires,
obsession depuis longtemps des dirigeants de la BIO, eût été une imprudence
pour un empire constamment menacé par tous ses voisins. Le déséquilibre du
budget tenait à la modicité de la charge fiscale, due à un système archaïque où
l’impôt reposait essentiellement sur l’agriculture et où, par l’effet entre autres
des capitulations, de larges secteurs de l’activité économique se trouvaient
La Banque impériale ottomane 149

soustraits à tout prélèvement. Aucune suite ne fut d’ailleurs donnée au rap-
port de sir Edgar Vincent “.

L’INCIDENT DU 26 AOÛT 1896

Depuis les troubles de 1895, l’agitation n’avait pas cessé parmi la popula-
tion arménienne de l’empire. Les dirigeants des deux principaux mouvements
révolutionnaires, Hentchak et Dachnak, cherchaient, par la multiplication
d’incidents violents, à attirer l’attention de l’opinion internationale sur les
revendications arméniennes et à provoquer l’intervention en leur faveur des
États étrangers.

Au printemps 1896, la Dachnak décida d’entreprendre à Constantinople
une action terroriste d’envergure. Il s’agissait d’attaquer simultanément la
Sublime Porte, divers commissariats de police et enfin le siège de la Banque
ottomane à Galata. En s’en prenant à cet établissement, institut d’émission de
l’Empire et chef de file des intérêts financiers étrangers en Turquie, les Armé-
niens espéraient susciter en Occident une émotion favorable à leurs objectifs.
Après environ trois mois de préparation, on décida d’agir le 26 août 1896 *.

Ce jour-là, vers une heure de l’après-midi, vingt-cinq Arméniens, certains
d’entre eux déguisés en portefaix et dissimulant dans des sacs des armes, des
bombes et de la dynamite donnèrent l’assaut à la porte de la banque, tuant
deux gardes et blessant grièvement les deux autres ”. Une fois à l’intérieur, ils
barricadèrent l’entrée et se répandirent dans l’immeuble, occupant les fenêtres
et les toits, d’où ils tirèrent des coups de feu et lancèrent des bombes dans la
rue. Environ 140 personnes se trouvaient alors à la banque; elles furent, sous
la menace, regroupées dans plusieurs pièces et étroitement surveillées. En
même temps les agresseurs ne manquèrent pas de proclamer que le mobile de
leur action était purement politique et ne concernait en rien la banque elle-
même; ils s’empressèrent d’aider les membres du personnel à mettre en sûreté
les espèces et les autres valeurs. Peu après, la police prit position autour du
bâtiment et ouvrit le feu. Les Arméniens ripostèrent et dans la fusillade tom-
bèrent encore des morts et des blessés.

Au moment de l’attaque, sir Edgar Vincent avait pu de son bureau gagner
par les toits l’immeuble adjacent de la Régie des tabacs, d’où il parvint un peu
plus tard à rejoindre les forces de police. Son adjoint Gaston Auboyneau
demeuré sur place ne tarda pas à entrer en contact avec les chefs arméniens,
dont le principal se présenta à lui sous le nom de Garabet Arsen Garoyan (on
apprit plus tard qu’il se nommait en réalité Karekin Pastermadjian ; il sera élu

48. Poulgy, op. cit. p. 124 n° 1.
49. K. Gürün, « Le dossier arménien », Sté Turque d'histoire, 1983 p. 196-199.
S0. A. Lon. dossier « Attack at Bank at Constantinggle August 1896 » - Constantinople à comité, 27 août

1896, rapport Wülfing (sans date) et Vincent à comité, 28 août 1896.
150 Chute et relèvement

en 1908 député d’Erzeroum et combattra ensuite contre l’armée turque dans le
Caucase pendant la première guerre mondiale)°!. Les Arméniens exigeaient
de rencontrer les ambassadeurs étrangers pour leur présenter leurs revendica-
tions : réformes dans les provinces où leur peuple se trouvait concentré,
réformes aboutissant à une assez large autonomie, mais sans qu’il fût question
d’indépendance. Ils se disaient prêts, passé le délai de deux jours, à faire
sauter l’immeuble de la banque si l’entrevue demandée était refusée. À cette
fin, des charges de dynamite avaient été disposées en divers points du bâti-
ment.

Commencèrent alors de longues négociations entre Auboyneau et le chef de
la police afin d’obtenir d’abord le cessez-le-feu, puis l’autorisation de venir
lui-même au palais du Yildiz exposer les requêtes des Arméniens. Le sultan
ayant donné son accord, Auboyneau put quitter la banque vers les cinq heures
du soir et gagner le palais, bientôt rejoint par sir Edgar Vincent. Abd-ul-
Hamid et ses ministres se montrèrent d’'abord intraitables. Les troupes
devaient donner l’assaut et rétablir l’ordre coûte que coûte. Les dirigeants de
la banque, affolés à la pensée du grand nombre de victimes qu’une telle
opération ne manquerait pas de faire, insistèrent avec force pendant de lon-
gues heures pour que les demandes des Arméniens soient acceptées et qu’il
leur soit permis ensuite de quitter le pays sans être inquiétés. Finalement, dans
la nuit, le sultan céda. Encore fallait-il que cette décision soit communiquée
aux intéressés par une personne en qui ils puissent avoir une totale confiance.
Fort heureusement, le premier drogman de l’ambassade de Russie, M. Maxi-
moff, venu aux nouvelles, accepta de se charger de cette mission. Il dut
déployer des trésors d'éloquence pour persuader les Arméniens de rendre
leurs armes. Mais ceux-ci pouvaient-ils s’opposer au représentant de l’État qui
était dans le monde leur principal appui ?

À une heure et demie du matin le 27 août, les dix-sept survivants évacuèrent
les locaux de la banque et, escortés de Vincent, d’Auboyneau et de Maximoff
qui assurèrent leur protection pendant le trajet, se rendirent à bord du Gu/-
nare, le yacht de sir Edgar. Ils devaient y rencontrer le lendemain les diplo-
mates étrangers et y séjourneraient jusqu’à leur départ définitif par le paque-
bot des Messageries Maritimes à destination de Marseille. Ils laissèrent der-
rière eux trois morts et sept blessés graves. Ils avaient été autorisés à conserver
leurs revolvers, mais abandonnèrent leurs explosifs. On récupéra après leur
départ plus de 11 kilos et 25 cartouches de dynamite, 45 bombes explosives et
une grande quantité de munitions, ce qui montrait bien le soin avec lequel le
coup avait été préparé et le sérieux de leurs menaces.

Ainsi se termina ce dramatique incident. Le bilan était lourd : huit morts et
quatorze blessés. Mais grâce à l’obstination de la direction de la banque et à la
:omprèheusion montrée finalement par Abd-ul-Hamid, le pire avait pu être

vité.

S1. K. Gürün, op. cit., p. 196.
La Banque impériale ottomane 151

D'’autres attentats avaient eu lieu le même jour en divers points de la ville,
suscitant aussitôt des représailles contre la population arménienne. La banque
prit la précaution d'envoyer en province ou à l’étranger les membres de son
personnel appartenant à cette communauté. Elle prit également, en coopéra-
tion avec les autorités, diverses mesures pour renforcer sa propre sécurité; les
effectifs de la garde furent augmentés *. On put ainsi, un an plus tard, dèjouer
une autre tentative d’attentat : le 18 août 1897 un jeune Arménien fut appré-
hendé dans les locaux de la banque par les gardes albanais et croates au
moment où il s’apprêtait à mettre le feu à la mèche de la bombe qu’il trans-
portait. On trouva sur lui plus de 7 kilos de nitroglycérine. Là encore cette
tentative s’insérait dans un plan d’ensemble, puisque au même moment une
bombe explosait à la Sublime Porte et une autre était lancée sur la poste de
Galatasaray. L'auteur de ce dernier forfait fut arrêté par un garde de l’agence
voisine de la BIO, qui fut lui-même blessé *

LA GUERRE GRÉCO-TURQUE

Au commencement de 1897 le soulèvement de la Crète provoqua l’interven-
tion de la Grèce et conduisit à une guerre ouverte. L’armée turque, réorgani-
sée et réarmée par les Allemands, affirma très vite sa supériorité. La voie
ferrée de Constantinople à Salonique répondit pleinement aux nécessités stra-
tégiques qui avaient motivé sa construction. Poursuivant l’armée grecque en
déroute, les Turcs occupèrent la Thessalie. Mais la pression diplomatique des
puissances amena un armistice le S juin 1897.

Dès le début des hostilités, la banque, à l’initiative de sir Edgar Vincent,
avait recruté à Paris 6 médecins et 6 infirmiers, constituant ainsi un petit
hôpital de campagne qu’elle mit à la disposition du commandement de
l’armée turque pour la durée de la guerre. Sa mission fut de courte durée.
Néanmoins il accueillit et soigna des centaines de blessés. Suivant les troupes
dans leur avance, il parvint jusqu’à Pharsale où le trouva l’arrêt des
combats **

L’armnsüœ du 5 juin avait imposé à la Grèce le paiement d’une indemnité
de guerre de 4 100 000 LT; en contrepartie la Turquie devait évacuer la Thes-
salie. En attendant la signature du traité de paix, le sultan demanda à la
banque une avance sur cette indemnité, avance soumise à l’approbation préa-
lable des puissances européennes, garantes des engagements de la Grèce.
Leurs dissensions firent traîner l’affaire en longueur. Le gouvernement de
Berlin joua un rôle capital, bloquant toute solution jusqu’à ce qu’il ait obtenu

S2. AN, 207 AQ, 113 - Constantinople à Paris, 4 septembre 1896.

53. AN, 207 AQ, 114 - Constantinople à Paris, 19 août 1897.

$4. A. Mey PV du comité vol. 4, 23 avril et 18 juin 1897, AN, 207 AQ, 49 PI - note du 1S mai 1897 et 207
AQ 187. Dossier ambulance 1897.
152 Chute et relèvement

satisfaction au sujet des créances allemandes sur la Grèce. Le groupe
Deutsche Bank-Chemins de fer d’Anatolie, auquel la banque, en vertu de
leurs accords anciens, offrit de participer à cette avance, profita des circons-
tances pour essayer d’arracher à la Porte l’amélioration des garanties précé-
demment accordées et la concession du port d’Haïdar Pacha, tête de ligne du
réseau d’Anatolie. Le gouvernement français paraît surtout tenir à avoir voix
au chapitre, la France étant signataire des accords ayant mis fin à la guerre.
Quant à la Banque ottomane, elle est animée par un double souci : donner
satisfaction à la requête du sultan en venant en aide au Trésor ottoman dont
elle connaît la situation critique; maintenir les liens noués quelques années
plus tôt avec la Deutsche Bank °“. C’est ainsi que le 4 janvier 1898 R.H. Lang,
qui a remplacé Vincent comme directeur général, intervint directement auprès
d’Abd-ul-Hamid pour appuyer les demandes allemandes ““.

Les relations entre la banque et le Quai d’Orsay seront parfois tendues, le
ministère cherchant à exercer un contrôle sur l’action de la banque, alors que
celle-ci revendique sa liberté de manœuvre dans ses rapports avec l'État turc.
Hanotaux, ministre des Affaires étrangères s’irrite parce que la banque ne le
tient pas informé de toutes ses démarches. Apprenant qu’elle vient de se met-
tre d’accord avec la Deutsche Bank et le gouvernement turc, il réagit avec
vivacité. Convoquant Th. Berger, il lui fait part de son mécontentement et met
la BIO en demeure de retarder la signature du contrat jusqu’au retour de
l’ambassadeur Cambon. La réponse de Berger est ferme sur les principes,
mais conciliante dans la pratique : « La banque ne peut pas subordonner son
action et l'exécution des conventions passées avec le gouvernement ottoman
aux convenances du Quai d’Orsay ». Il accepte toutefois de prendre le jour
même contact avec Cambon, mettant par là un point final à l’incident“’. Par
contrat du 19 janvier 1898, la Turquie se vit accorder une avance de
| 200 000 LT : 680 000 pour le groupe français (210 000 pour la BIO), 520 000
pour le groupe allemand *.

Encaissées en mai de la même année, les 4 100 000 LT de l’indemnité grec-
que permirent d’épurer les dépenses de la guerre, de rêgler diverses dettes en
suspens et de faire face aux besoins courants, donnant au Trésor une aisance
très provisoire“°.

55. A. Mey. PV du comité vol. 4 - 7 g‘mvier 1898 et AN, 207 AQ, 115. Rambert administrateur de la BIO à
Constantinople à Comité de Paris, 6, 13, 15 et 17 janvier 1898 - mémorandum Pangiris Bey, 11 janvier 1898.
56. AN, 207 AQ, 115.
57. A. Mey. PV du comité vol. 4 - 12 janvier 1898.
58. À. Meg. PV du comité vol. 4 - 14 et 21 janvier 1898 et AN, 207 AQ, 213 T12.
59. AN, 207 AQ, 173 - Rapport sur l'exercice 1898.
La Banque impériale ottomane 153

LE DÉPART DE SIR EDGAR VINCENT

Après huit ans de présence à Constantinople, sir Edgar Vincent ne souhai-
tait pas voir se prolonger sa mission et le Comité, surtout dans sa partie
anglaise, ne le souhaitait pas davantage. Si sous sa direction la BIO avait, les
premières années, connu un brillant développement, la crise de 1895 était
venue interrompre cette expansion et compromettre les résultats acquis. De
cette crise, sir Edgar Vincent pouvait être tenu pour largement responsable
par une gestion imprudente, un goût marqué pour les opérations spéculatives,
une surveillance insuffisante. On lui reprochait de consacrer une trop grande
partie de son temps à s’occuper de ses propres affaires, notamment d’investis-
sements spéculatifs en Afrique du Sud. Enfin ses relations personnelles avec
plusieurs des administrateurs anglais étaient devenues déplorables. Seul ou
presque, lord Hillingdon, président à Londres, souhaitait encore le maintenir
à son poste“. Par un curieux retournement des choses, si l’on se souvient des
réticences françaises lors de sa nomination, Hanotaux, en septembre 1897
avait exprimé le même désir“!'. Il est permis de voir là un témoignage des
talents diplomatiques de sir Edgar.

Le Comité se rallia à une solution provisoire : il nomma, pour assurer la
transition, R. Hamilton Lang, qui avait fait à la banque toute sa carrière .
Mais celui-ci était maintenant âgé et valétudinaire. Il n’accepta qu’après beau-
coup d’hésitation et sa nomination fut accueillie à Constantinople avec peu
d’enthousiasme “.

Pour la quatrième fois depuis l’origine, le directeur général était anglais.
Cependant la prépondérance française au sein du Comité était maintenant
admise pour tout ce qui concernait la politique générale de la banque. Plus
que jamais le marché de Londres demeurait fermé aux valeurs turques et ce
pour des raisons essentiellement politiques : « L’esprit public, depuis les vic-
toires turques (contre la Grèce), est peut-être plus hostile à la Turquie qu’il ne
l’était lorsqu’elle était menacée de disparaître “* ».

En prenant congé d’Abd-ul-Hamid, sir Edgar Vincent put se flatter de
l’accueil chaleureux que lui réserva le souverain et des compliments qu’il lui
prodigua pour les services rendus à la Turquie et l’excellence des conseils qu'’il
avait reçus de lui“° (on se souvient qu’ils n’avaient pourtant guère été suivis).
Il ne faut voir là que de l’eau bénite de cour, car lorsque Lang se présenta à
son tour au palais impérial, il entendit prononcer longuement l’éloge du loin-

60. AN, 207 AQ, 188 - Berger à Mallet, 1* juillet 1897.
61. AN, 207 AQ, 61 C26 - Berger à G. Auboyneau, 2 septembre 1897.
62. A. Meg. PV du comité vol. 4, 15 et 22 octobre 1897.
. AN, 207 AQ, 188 - G. Auboyneau à Berger, 12 août 1897.
64. AN, 207 AQ, 188 - Berger à Mallet, 1* juillet 1897.
65. AN, 207 AQ, 188 - Vincent à Comité, 25 septembre 1897.
154 Chute et relèvement

tain Foster, sans que le nom de son prédécesseur immédiat fût même men-
tionné “.

L’économie turque se redressait lentement; la situation de la banque aussi.
L’augmentation du total des bilans de 1898 et 1899 (en 1899 on frôle les
16 millions £) traduit la hausse sensible des dépôts du public et de la circula-
tion fiduciaire, sans qu’on retrouve cependant les chiffres d’avant la crise. Le
portefeuille-titres continue à se réduire avec la liquidation des actions
acquises de divers débiteurs et des valeurs minières, liquidation à laquelle la
banque procède avec prudence“’. En 1902, groﬁtant d’une hausse des cours,
on cédera encore des actions sud-africaines “”.

Par contre les restrictions mises sur les prêts à la clientèle sont peu à peu
levées. Les en-cours recommencent à augmenter, accompagnant l’améliora-
tion générale de la situation économique, plus sensible encore dans les pro-
vinces et en Égypte qu'à Constantinople. Enfin la BIO continue à se désenga-
ger de son « risque turc » (avances à l’État et portefeuille de fonds ottomans,
d'actions, d’obligations de sociétés locales), investissements de longue durée
financés sur fonds propres, et dont le total rêgresse à 3 885 000 LT en 1899,
soit 22 % seulement de l’ensemble de l’actif ®. On se souvient que vingt ans
auparavant les avances à l’État en représentaient près des trois quarts.

L’augmentation des profits bruts qui, à partir de 1898, dépassent
750 000 LT, ne se reflète nullement dans les bénéfices publiés, pratiquement
limités au montant nêcessaire au paiement du dividende statutaire. On put
ainsi, par la constitution de larges provisions, effacer complètement les consé-
quences de la crise et commencer bien timidement à reconstituer les réserves
qui n’atteignaient encore que 1 328 460 £ au 31 décembre 1899 ”.

Deux nouvelles agences furent ouvertes en 1899, à Castambol et à Sivas, à
la demande du gouvernement, pour assurer la perception des dimes de ces
provinces affectées à l’indemnité de guerre russe, et bien qu’on ne puisse en
attendre qu’une activité commerciale réduite. Par contre ce fut pour des rai-
sons purement commerciales que la banque se réinstalla à Afioum Karahissar,
où elle avait déjà été présente de 1864 à 1880”!. Ce centre important de
culture de l’opium, au cœur d’une riche région agricole, était maintenant
desservi par le chemin de fer. Enfin un bureau temporaire fut ouvert à Jérusa-
lem en 1898 à l’occasion de la visite en cette ville de l’empereur d’Allemagne
Guillaume II, prélude à l’établissement, quelques années plus tard, d’une
implantation permanente en Palestine ”.

66. AN, 207 AQ, 114 - R.H. Lang à comité, 27 novembre 1897.
67. A. Mey. PV du comité vol. S - 3 mars 1899.

68. AN, 207 AQ, 49, p. 2 - Notes des 6 et 7 février 1902.

69. AN, 207 AQ, 173 - Rapport sur l'exercice 1899.

70. AN, 207 AQ, 173 - Rapport sur l'exercice 1899.

}. AN, 207 AQ, 173 - Rapport sur l'exercice 1899.

72. AN, 207 AQ, 115 - à comité, 20 décembre 1898.
La Banque impériale ottomane 155

L’optimisme renaissait au sein du Comité quant aux possibilités de la Tur-
quie. En octobre 1899, il pouvait constater que la banque avait regagné entiè-
rement son prestige ébranlé par la crise, si les profits n’avaient pas encore
retrouvé leur niveau antérieur .

En Bulgarie, la banque disposait, à cette époque, de trois agences : Philip-
popoli, ouverte au lendemain de la guerre russo-turque, Sofia, créée en 1890
et Roustchouk, réouverte en 1892. Leurs résultats, handicapés par l’instabilité
politique de la Bulgarie et par la méfiance des autorités à l’égard des intérêts
étrangers, s’avéraient plutôt décevants après quelques années d’exploitation.
En 1897, les bénéfices du groupe ne s’élevèrent qu’à 2 843 LT”*. De surcroît
en 1898 de nouvelles dispositions légales vinrent imposer à la BIO une
réforme profonde du mode d’administration de ses agences. Elles devaient en
effet être gérées par un directeur général indépendant de Constantinople,
assisté d’un comité dont les membres résideraient en Bulgarie *.

La banque envisagea d’abord la filialisation de ce groupe. Il serait créé une
« Banque commerciale et industrielle de Bulgarie » (ultérieurement dénom-
mée Banque de Sofia) en association avec des intérêts locaux, la BIO conser-
vant 50 % du capital. Bleichrôder et la Berliner Disconto Bank acceptèrent de
prendre une modeste participation S.

Soudain au début de 1899 les banques allemandes se retirèrent du projet ”’.
Or la BIO, accusée en Bulgarie de vouloir transfèrer, dans les conditions les
plus avantageuses pour elle, son portefeuille de mauvaises créances à sa
future filiale, avait besoin de la caution de ses partenaires de Berlin; leur
retrait entraîna l’abandon du projet de la Banque de Sofia et la liquidation
des trois agences ”.

LES CHARBONNAGES D'HÉRACLÉE

Les premiers projets de la BIO concernant la mise en valeur du bassin
houiller d’Héraclée n’avaient pas abouti après plusieurs années d’études et de
négociations. Les raisons de cet échec se laissent aisément percevoir : projet
trop ambitieux, ne tenant pas suffisamment compte des droits acquis des
nombreux titulaires de concessions temporaires; projet présenté directement
par des étrangers, sans appui réel au sein du palais, où se concentrait sous
l’autorité du sultan le pouvoir effectif. L'affaire ne tarda pas à être reprise sur
de nouvelles bases.

73. A. Mey. PV du comité, vol. S - 13 octobre 1899.

74. AN, 207 AQ, 173 - Rapport sur l'exercice 1898.

75. AN, 207 AQ, 116 C118 - DG à comité 30 janvier et 9 février 1899.

76. A Mey. PV du comité, vol. S - 1* juillet, 12 août 1898 et 20 janvier 1899.
77. AN, 207 AQ, 49 P2 - Note du 31 janvier 1899.

78. A Mey. PV du comité, vol. S - 3 février et 27 octobre 1899.
156 Chute et relèvement

Par firman du 25 novembre 1892, l’État avait accordé à un proche du
palais, Yanko Bey Joannidès, l’autorisation de construire et d’exploiter un
port à Zougouldak et un chemin de fer reliant les mines à ce port. Yanko Bey
s’associa tout d’abord avec un groupe de titulaires de permis d’exploitation du
gisement houiller . Ensemble ils recherchèrent ensuite en France les capitaux
et les compétences techniques nécessaires à la mise en valeur de leurs conces-
sions. On retrouve ici le processus qui avait été à l’origine du port de Bey-
routh : octroi de la concession à une personnalité sans moyens financiers,
mais bien introduite dans le monde politique; cession de cette concession à un
groupe de financiers étrangers.

Les promoteurs réussirent à intéresser à leur entreprise le baron de Nervo,
président des Aciéries de Denain-Anzin, autour de qui vinrent se grouper
diverses personnalités du monde des charbonnages du Nord et de la Loire.
On fit procéder à des études techniques dont les résultats parurent encoura-
geants. Les réserves du bassin étaient évaluées à 200 millions de tonnes.
L’extraction, actuellement de 75000 tonnes, pourrait être portée à
400 000-500 000 tonnes, moyennant des investissements de l'ordre de
2 500 000 F. Des sommes équivalentes étaient prévues pour le port, les che-
mins de fer, le rachat des concessions. Un capital de 10 millions F suffirait
donc aux besoins. Sur la base d’une extraction de 250 000 tonnes et d'un
bénéfice de 3,50 F par tonne, que viendraient majorer les revenus du port et
du chemin de fer, on pouvait espérer un profit net de 11,60 % du capital
investi.

À ce point, les intéressés, qui se faisaient fort de réunir environ 7 000 000-
7 500 000 F, approchèrent la Banque ottomane et lui demandèrent de ggendre
la tête d’un consortium bancaire qui viendrait fournir le complément “*.

La société des charbonnages d’Héraclée fut constituée en mai 1896. Le
capital était fixé à 10 millions F en 20 000 actions de 500 F, dont 3 436 actions
d’apport attribués aux concessionnaires primitifs, à la BIO (440 actions) et
aux groupes fondateurs, et 16 564 actions à souscrire en espèces, réparties à
égalité entre : BIO, la Société générale, le Comptoir d’Escompte, le groupe du
Nord, le groupe de Lyon, le groupe Zarifi de Constantinople. Après déduc-
tion des frais d’émission et des sommes importantes à régler aux apporteurs,
la société ne put disposer pour ses investissements que de 6 274 540 F, mon-
tant jugé alors suffisant pour financer le développement des mines et la
construction du port, celle du chemin de fer étant reportée à plus tard *!.

Ainsi qu’il arrive fréquemment encore de nos jours pour des entreprises de
ce genre, où des investissements nécessitant des travaux importants doivent
s’étaler sur plusieurs années, le capital de départ avait été fixé à un niveau

79. AN, 207 AQ, 383 H11 - Note (non datée, non signée).
80. AN, 207 AQ, 383 H11 - Note (non datée, non signée) et note G. Auboyneau.
81. AN, 207 AQ, 380 H3 - Procès verbal constitutif du 18 mai 1896.
La Banque impériale ottomane 157

trop bas*2. On espère par là faire apparaître des bénéfices substantiels par
rapport aux fonds propres, mais on néglige de prendre en compte les aléas
inévitables. Or la tempête de février 1898, amenant la destruction des travaux
déjà réalisés sur le port, fit perdre à la société l’équivalent d’une année au
moins d’exploitation et retarda Jusqu en 1902 l’achèvement de cet élément
essentiel du dispositif. Ce n’est qu’alors que l’extraction put atteindre un
rythme normal.

Pendant ce temps les cours de l’action étaient tombés de 550 F en 1897 lors
de leur introduction en bourse à 313 F deux ans plus tard, rendant impossible
toute augmentation de capital. La société avait donc dû s’endetter, d’abord à
court terme, puis par une émission d’obligations. Sur un total de 37 500 obli-
gations 5 % de 500 F émises en deux tranches à 400 F en 1899 et 1901, 28 407
seulement furent placées. Le coût final de l'investissement s'éleva à plus de
17 600 000 F, mais la dette à long terme atteignait 15 millions F.

Pendant toute cette période, les pertes s’étaient accumulées. Le ministre de
la Marine, qui espérait que la part des bénéfices revenant à l’État lui permet-
trait d’approvnsnonner gratuitement en charbon la flotte turque, était profon-
dément déçu ®.

La banque jouait alors un rôle assez effacé au sein de la société. Elle en était
le banquier, consentant les avances nécessaires et participant au placement
des obligations. Sa participation dans le capital se mamtenant légèrement infé-
rieure à 10 % (1 693 actions) et elle ne comptait qu’un seul représentant au
conseil d’administration. Elle envisageait d’ailleurs en 1899 de se dégager
partiellement (avec une perte éventuelle de 50 %) au profit d’un groupe dis-
posé à investir dans l’affaire les fonds jugés nécessaires

En 1909, la société croule sous les dettes. Le passif s’élève à près de 23 mil-
lions. Le cap1tal de 10 millions F est réduit à 4 millions par abaissement à
200 F du nominal des actions, ce qui permet d'effacer les déficits reportés. Il
est ensuite élevé à 12 750 000 F par émission d’actions nouvelles remises aux
créanciers en compensation partielle de leurs droits. La BIO détient mainte-
nant 17 000 actions, soit 26 % du capital. Ces opérations assainissent la situa-
?on fÊnanmère de la société, qui à partir de 1912 entre dans l’ère des béné-

ices®

Exploitant le seul gisement houiller d’importance en Asie Mineure, l’entre-
prise sera nationalisée entre les deux guerres, donnant naissance à l’Établisse-
ment des Charbonnages de Turquie.

82.8 AN, 207 AQ, 383 H11 - Rambert, administrateur de la BIO à Constantinople à F. Auboyneau, 24 novem-

99.
A 8î8 9.;N 207 AQ, 383 H11 - Rambert, administrateur de la BIO à Constantinople à F. Auboyneau, 24 novem-
re
84. A. Mey. PV du comité vol. $ - 12 mai 1899.
85. J. Thobie, op. cit., p. 414-415.
CHAPITRE IX
LES ANNÉES PROSPÈRES (1900-1907)

LA BANQUE ET LES EMPRUNTS TURCS

La foudroyante victoire de la Turquie dans son conflit avec la Grèce, suivie
de l’encaissement d’une substantielle indemnité de guerre, avait à la fois ren-
floué les finances de l’empire et rétabli la confiance des marchés dans l’avenir
de ce pays. Aussi les titres de la dette turque se trouvèrent-ils nettement
orientés à la hausse; l’emprunt de 1896 dont le placement avait été si difficile
dépassa le pair à compter du second semestre 1900.

Toutefois, l’aisance du Trésor devait être de courte durée, et les déficits ne
tardèrent pas à gonfler à nouveau la dette flottante. Les soldes débiteurs des
comptes de l’État auprès de la BIO s’élèvent au 31 décembre 1900 à
2 196 695 £, soit près de 45 % du capital versé de la banque, les demandes
d’avances provisoires se multiplient et le Trésor éprouve des difficultés à
régler à leur échéance les coupons des emprunts à sa charge !. En janvier 1901,
le comité de Paris exprime son inquiétude, critiquant la politique d’expédients
suivie par le gouvernement *.

Quelques mois plus tard, un conflit éclata entre la France et la Turquie au
sujet de diverses réclamations de ressortissants français lésés par les incidents
de 1895, auxquels vinrent s’ajouter des différends plus proprement politiques
concernant le statut des écoles françaises et la protection traditionnellement
exercée par la France sur les chrétiens d’Orient. Devant le refus d’Abd-ul-
Hamid de donner satisfaction aux demandes françaises, le conflit ne cessa de
s’aggraver, conduisant d’abord au rappel de l’ambassadeur Constans
(26 août) puis à l’occupation de l’île de Metellin par les troupes françaises
(7 novembre).

Dans de telles circonstances, il n’est pas surprenant que, lorsque le ministre
des Finances demanda à la BIO de se charger de l’émission d’un emprunt de
2 millions LT, le Comité ait refusé, arguant de l’impossibilité de placer
actuellement cette émission sur le marché de Paris°. Le ministre revint à la
charge le 3 octobre. Le sultan, décidé maintenant à donner satisfaction aux
réclamations françaises, demanda à la banque « comme un très grand ser-

1. A Mey.
2. À. Mey. PV du comité vol. 6 - 11 janvier 1901.
3. A. Mey. PV du comité vol. 6, 9 et 16 août 1901.
160 Les années prospères (1900-1907)

vice » de lui fournir les sommes nécessaires au règlement des réclamations des
ressortissants français (500 000 LT)*.

Sollicité dans le même sens par Delcassé, ministre des Affaires étrangères,
le Comité jugea politique de céder“. Un emprunt fut créé le 4 décembre 1901
(emprunt 5 % 1901) de 28 500 000 F garanti par diverses dîmes. 21 000 obliga-
tions furent prises par la banque à 440 F et conservées par elle en portefeuille,
mais le produit lui permit de se rembourser de diverses avances, et 36 000
affectées à la garantie du compte statutaire en remplacement des titres de
l’emprunt de 1896. Ces derniers, souscrits à 450 F par un syndicat où se
retrouvaient les partenaires habituels de la BIO, ce qui permit à la Porte de
régler les créances françaises, furent écoulés en bourse au cours de l’année
1902, laissant au syndicat un profit substantiel (1 681 000 F)S.

Cette opération n’avait finalement procuré que peu d’argent au Trésor otto-
man. Aussi, dès le S janvier 1902, le grand vizir Saït Pacha convoque Hamil-
ton Lang. Le gouvernement a besoin de 2 millions et demi LT pour la pro-
chaine année financière et, pour les obtenir, le sultan vient de l’autoriser à
négocier avec la banque la conversion de l’emprunt « douanes » ”. Les nêces-
sités de l’heure avaient donc prévalu sur la résistance du souverain qui avait
pendant longtemps caressé l’espoir de retrouver la libre disposition des reve-
nus douaniers.

La banque avait à plusieurs reprises proposé cette opération mais, échaudée
par ses échecs et peu désireuse de faire à nouveau « mauvaise figure » auprès
des banques contactées dans le passé pour faire partie du syndicat d’émission,
elle se montra tout d’abord réticente à rouvrir le dossier®.

Le gouvernement insista; il fallait combler le déficit courant et régler de
nombreuses factures dues à des fournisseurs étrangers de navires, matériels de
guerre, etc. La banque à nouveau céda. L'’emprunt S % 1886 « douanes » fut
appelé au remboursement ou à l’échange contre des obligations 4 %, en même
temps que, par création de titres supplémentaires mis en souscription publi-
que à 430 F, l’État se procurait environ 2 millions de ressources nouvelles.
Dans le syndicat de garantie, on voit figurer, outre les banques françaises
associées à la BIO, la Deutsche Bank (24,7 %) et la Banque française pour le
Commerce et l’Industrie (banque Rouvier) avec laquelle se traitait alors
l’unification de la dette turque°.

L'opération fut un complet succès. La quasi-totalité des titres de l’ancien

emprunt fut présentée à l’échange et les demandes sur les titres disponibles
portèrent sur près de 12 millions d’obligations. Lors de sa liquidation le syndi-

AN, 207 AQ, 117 C120 - DG à comité, 3 octobre 1901.

A. Mey. PV du comité vol. 6, 11 octobre 1901.

A. Mey. PV du comité vol. 6, 16 mai 1902 et vol. 7 - 24 octobre 1902.
AN, 207 AQ, 117 C120 - Lang à comité, 6 janvier 1902.

AN, 207 AQ, 117 C120 - DG à grand vizir Saït Pacha, 6 janvier 1902.
. J. Thobie, op. cit. p. 233.

ceu An
La Banque impériale ottomane 161

cat put répartir à ses membres un profit net de 20 F par obligation. Le béné-
fice global pour la banque s’éleva à 2 millions et demi F"°.

Un autre moyen de procurer à l’État de nouvelles ressources pouvait être
dégagé par l’unification de la dette, telle qu’elle avait été réaménagée par le
décret de Mouharrem. Ce décret avait donné naissance à quatre séries de
titres auxquels était alloué un intérêt minimum de 1 % plus 1/4 % pour
l’amortissement pratiqué dans l’ordre des séries. Si l’augmentation des reve-
nus affectés le permettait, l’intérêt et l’amortissement seraient majorés jusqu’à
atteindre un plafond de 4% et 1 % respectivement, le surplus des revenus
devant alors revenir au Trésor. Cette clause était demeurée purement théori-
que, les revenus administrés par le Conseil de la Dette n’ayant jamais permis
de dépasser l’intérêt minimum de 1 %. Dans ces conditions le gouvernement
n’avait aucun intérêt à l’augmentation des revenus concédés qui n’aurait pro-
fité qu’à ses créanciers. Or une unification des séries encore existantes, combi-
née avec une nouvelle et substantielle réduction du capital et une majoration
de 4% de l’intérêt servi sur le nouveau capital, permettrait l’émission d’un
emprunt gagé sur les excédents futurs de revenus dont le gouvernement
retrouverait la libre disposition. Il s’ensuivrait en même temps une nette plus-
value pour les porteurs, l’abandon d’une partie du capital étant plus que
compensé par le quadruplement de l’intérêt servi.

Déjà en 1892, la BIO, en accord avec la Deutsche Bank, s’était préoccupée
d’une éventuelle conversion de la dette issue du décret de Mouharrem qui eût
rendu au gouvernement turc la disposition d’une partie des recettes gérées par
la dette publique. Dans l’esprit des banquiers, il fallait en procédant à cette
conversion éviter la formation dans l'opinion publique d’un mouvement hos-
tile à l’Administration de la Dette. Mais ce projet n’avait pas eu de suite!!.

L'idée fut reprise en août 1901 par la Sublime Porte qui chargea un ban-
quier et homme politique français, Rouvier, président de la Banque française
pour le Commerce et l’Industrie de lui soumettre un projet en ce sens !?. Après
le règlement du contentieux franco-turc et l’évacuation de Metellin, Rouvier
prit en janvier 1902 contact avec Frank Auboyneau, administrateur de la BIO
à Paris faisant fonction d’administrateur délégué '*. En sa qualité de président
du syndicat des porteurs français et membre de droit du Conseil de la Dette,
la banque ne pouvait en effet être ignorée dans une telle négociation.

Les choses n’avancèrent guère tout au long de l’année 1902. Comme une
douzaine d’années plus tôt, la difficulté résidait dans l’équilibre à sauvegarder
entre les porteurs des différentes séries. Finalement Rouvier, nommé en juin
ministre des Finances dans le cabinet Combes, se retira en décembre 1902. La
poursuite des négociations incomba alors à un comité formé de la BIO, du

10. A. Mey. PV du comité vol. 7 - 21 et 28 novembre 1902.

11. AN, 207 AQ, 109 C109 b - correspondance Siemens - Berger.
12. J. Thobie, op. cit. p. 236.

13. A. Mey. PV du comité vol. 6 - 31 janvier 1902.
162 Les années prospères (1900-1907)

Comptoir d’Escompte et de la Banque française sous la présidence du Baron
Hottinguer, président du comité de Paris de la Banque ottomane *.

Nous n'’entrerons pas dans le détail des négociations malgré le rôle impor-
tant qu'y tinrent les représentants de la banque'*. Ce fut un rôle de concilia-
teur, travaillant à mettre au point un schéma qui donnât satisfaction à toutes
les parties en présence. Ses efforts aboutirent au décret du 14 septembre 1903
créant la dette convertie unifiée 4 % à échanger contre les titres de l’ancienne
dette. Le capital était ramené de 75 918 019 LT à 31 051 565 LT, soit une
réduction de 59,2 %. L’annuité nécessaire au service de l’emprunt unifié, ainsi
que des obligations de Priorité et des Lots Turcs demeurés en dehors de
l’unification, s’élevait à 2 157 375 LT et tout excédent de recettes de l’Admi-
nistration de la Dette publique au-delà de ce chiffre serait partagé à raison de
75 % pour l’État et 25 % pour l’amortissement supplémentaire des titres de
l’emprunt. Le syndicat chargé des opérations dans lequel la BIO participait
pour 40 % aux côtés du Comptoir d’Escompte et de la Banque française
termina ses opérations en mai 1905 S.

Comme corollaire à l’unification de la dette, fut créé un emprunt (4 % 1904)
de 62 500 000 F garanti par la part du gouvernement dans les excédents à
venir des revenus concédés. Sur cet emprunt le syndicat avança ! 100 000 LT
et prit une option au prix de 412,50 F. Le placement dans le public en fut
différé jusqu’à ce que les excédents de revenus en couvrissent le service, ce qui
ne se produira que trois ans plus tard "”.

Le gouvernement à nouveau était à la recherche de ressources supplémen-
taires. La BIO de son côté souhaitait consolider les avances à court terme
qu’elle lui avait consenties. Elle suggéra de convertir l’emprunt 5% 1901
qu’elle avait conservé en totalité en portefeuille en un 4% dont le capital
serait en même temps accru. Les dîmes affectées en gage à cet emprunt
s’étaient avérées une excellente garantie et leur produit, en constant accroisse-
ment, excédait de beaucoup l’annuité nécessaire. Le capital nominal se trouva
porté à 60 606 000 F, ce qui permit la consolidation de 662 000 LT de créances
de la banque, le Trésor encaissant de son côté plus de 300 000 LT'*. La BIO
substituait ainsi à des avances théoriquement à court terme mais dont le rem-
boursement était aléatoire, des titres négociables, immobilisés pour l’instant
dans son portefeuille, mais susceptibles d'être plus tard cédés sur le marché.

Les avatars de l’emprunt S % 1901, devenu maintenant 4 % 1903, n’étaient
pas terminés pour autant. Après avoir été à nouveau augmenté, il allait être
enfin émis dans le public sous le nom de 4 % 1905. Sur les instances pressantes
du gouvernement français, la banque obtint qu’une somme de 700 000 LT
prélevée sur l’augmentation de cet emprunt soit consacrée à des achats en

14. A Mey. PV du comité vol. 7 - 19 décembre 1902, 2 et 31 janvier 1903.

1S. Détail des négociations complexes dans J. Thobie, op. cit. p. 236-252.

16. A Mey. PV du comité - vol. 7 - 31 décembre 1903 et vol 8 - 24 juin et 23 décembre 1904 - 26 mai 1905.
17. J. Thobie, op. cit. p. 252.

18. A Mey. PV du comité vol. 7 - 26 octobre, 6, 20 et 27 novembre 1903.
La Banque impériale ottomane 163

France de matériel de guerre!'”. Pour la première fois, l’émission d’un
emprunt turc sur le marché de Paris se trouvait liée à l’octroi de commandes à
des exportateurs français, à l’instar de ce qu’avait déjà pratiqué la Deutsche
Bank en faveur des firmes allemandes. La concurrence entre les industriels à
la recherche de débouchés s’exacerbe sur les marchés internationaux, les gou-
vernements se mobilisent en leur faveur et les banques se trouvent volens
nolens entraînées dans la compétition.

L’emprunt s’élevait maintenant à un nominal de 120 606 000 F. La banque
syndiqua la totalité de l’émission à 412,50 F par obligation. Le syndicat com-
prend de nombreux participants. La BIO y figure elle-même pour 50 000 titres
(sur 241 212), le comité de Paris pour 32 000, celui de Londres pour 15 000.
On y trouve comme à l’ordinaire, la Société générale, le Comptoir
d’Escompte, la Banque de Paris et des Pays Bas, la Banque française, etc. La
Deutsche Bank qui place en même temps un emprunt parallèle sur le marché
allemand se contente d’une participation des plus modestes : 11 587 titres
seulement /° L’émission, le 17 juin 1905 à Paris à 435 F, est très largement
couverte; les demandes portèrent sur plus de 5 millions de titres. Le bénéfice
du syndicat atteignit 16,10 F par obligation ".

L’emprunt allemand dénommé « Tedjizat Askerié » du nom de l’impôt qui
lui servait de garantie, avait été émis un mois plus tôt en Allemagne. Il se
plaça difficilement. Venant au secours de la Deutsche Bank, la BIO prit la tête
d'un syndicat de banques françaises qui se porta acheteur de 21 000 titres soit
18,5 % du total de l’emprunt ”. Le but avoué de ces emprunts était, pour une
large part, le rtarmement de la Turquie décidé par Abd-ul-Hamid en réponse
aux armements des États balkaniques. En janvier 1904, Deffès, lors de sa prise
de fonction comme directeur général, s’était vu demander par le sultan de
proposer un plan de réformes financières. À l’instar de Sir Edgar Vincent
quelques années plus tôt, il avait suggéré, outre des améliorations dans la
procédure budgétaire, la réduction des dépenses militaires *. Vieille obsession
des dirigeants de la BIO depuis l’origine, tout à fait irréaliste cependant dans
l’environnement international de l’Empire.

En juin 1906 on procéda à l’échange des obligations de priorité 4 % 1890 en
titres de la dette unifiée. 125 038 titres supplémentaires furent créés à cette
occasion, pris ferme par la BIO à 435 F et syndiqués à 442,75. La Deutsche
Bank se vit attribuer dans le syndicat un intérêt de 25 %“*, conformément à
l’accord passé l’année précédente entre les deux établissements par lequel ils
étaient convenus de se faire réciproquement participer à ce niveau aux
affaires initiées par l’autre°. Le goût du public pour les titres turcs ne se

19. AN, 207 AQ, 120 C124 - DG à comité, 14 décembre 1906.

20. AN, 207 AQ, 286 D135 - Contrat du 8 mai 1905 et D136 actes syndicaux.

21. AN, 207 AQ, 286 D136 - Compte de liquidation et A. Mey. PV du comité vol. 8 - 23 juin 1905.
22. AN, 207 AQ, 288 D139 - DG à comité, 30 octobre 1905.

23. AN, 207 AQ, 50P3 - Notes des 14, 15 et 21 mars 1904.

24. AN, 207 AQ, 285 D132 - Contrat du 21 juin 1906 et D133 acte syndical.

25, AN, 207 AQ, S0 P3 - Note du 23 juillet 1905.
164 Les années prospères (1900-1907)

démentant pas, l’opération de conversion fut un succès et le bénéfice syndical
atteignit 19 F par obligation. Le profit total pour la BIO y compris toutes
marges et commissions s’éleva à la somme confortable de 3 612 544 F,

Enfin l’année suivante la banque émit sur le marché, à 447,50 F, une pre-
mière tranche de 75 000 titres de l’emprunt 4% 1904 qu’elle avait jusque-là
conservé en dépôt. Les titres se placèrent aisément, laissant au syndicat un
profit de 18 F par obligation °’. Les 50 000 titres restants furent pris ferme en
septembre 1908 à 417,50 F, procurant au Trésor une rentrée de 918 500 LT. La
situation politique du moment ne permit pas d’émettre tout de suite ces titres
danspl;æ8 public. Ils donnèrent lieu finalement à un placement privé au prix de
435 F"°.

La banque aurait souhaité faire participer la Deutsche Bank à cette opéra-
tion. Maigré l’accord du Quai d’0rsay, elle dut y renoncer devant le veto de
Caillaux, alors ministre des Finances “.

La convention quinquennale qui liait l’État et la banque avait été renouve-
lée le 7 avril 1906. La BIO se voyait confirmer l’exercice du service de Tréso-
rerie dans tous les vilayets dans le chef-lieu desquels elle possédait une suc-
«Èurs:le: Êâle s’engageait à en ouvrir deux autres : à Erzeroum et à Tripoli de

arbarie ”.

AFFAIRES DE MACÉDOINE

A. L'ATTENTAT DE SALONIQUE

La Macédoine, l’une des plus riches régions de l’empire, était, depuis le
congrès de Berlin, qui l’avait refusée à la Bulgarie, l’objet de la convoitise des
États voisins. Les trois vilayets qui la composaient, ceux de Salonique, de
Monastir et de Kossovo (chef lieu Usküb, aujourd’hui Skopje) comptaient
environ 2 millions et demi d'habitants, dont une légère majorité de chrétiens
qui se répartissaient au point de vue linguistique entre les Bulgares (les plus
nombreux), les Grecs et les Serbes; quant aux musulmans, ils formaient une
puissance minorité regroupant 45 % de la population. À partir de 1900, une
vive agitation, qui fut d’abord le fait de la communauté bulgare, commença à
se faire sentir dans toute la région, encouragée par le gouvernement de Sofia
et provoquant massacres et attentats. Malgré les essais de réforme, les troubles
allaient se poursuivre jusqu’à la fin du règne d’Abd-ul-Hamid, tandis que les

26. AN, 207 AQ, 285 D133 - Comptes.

27. A. Mey. PV du comité vol. 9 - $, 12 et 26 juillet 1907.

28. A. Mey. PV du comité vol. 9 - 25 septembre 1908 et J. Thobie, op. cit. p. 264.
29. AN, 207 AQ, 23 - G. Auboyneau à Deffes, 23 octobre 1908.

30. Texte in AN, 207 AQ, 204 T1.
La Banque impériale ottomane 165

rivalités qui les avaient engendrés seraient à l’origine des deux guerres balka-
niques de 1912-1913.

L’un des attentats les plus spectaculaires eut pour effet la destruction de
l’immeuble de la Banque ottomane à Salonique dans la nuit du 29 avril
1903*!. Vers huit heures du soir, un groupe de terroristes bulgares fit sauter la
principale conduite de gaz, plongeant toute la ville dans l’obscurité. Au même
moment, à ce signal, d’autres terroristes lancent deux bombes sur l’immeuble
de la banque, que secoue quelques instants plus tard une forte explosion. Une
partie du bâtiment s’écroule, tandis qu’éclate un incendie. D’autres bombes
sont aussi jetées en différents endroits de la cité.

Cet attentat, qui ne fit qu’une seule victime —- un soldat en faction devant la
banque, le directeur et sa famille ayant pu s’échapper de l’immeuble en
flammes - avait été minutieusement préparé depuis plusieurs mois. Un offi-
cier bulgare camouflé en épicier avait loué un petit magasin situé juste en face
de la banque, de l’autre côté de la rue, et comportant une cave. Un tunnel
d’environ 5 mètres de long avait été creusé pendant la nuit, sans éveiller
l’attention du voisinage; il aboutissait aux fondations de l’immeuble de la
banque. L'explosion de la charge de dynamite placée à cet endroit avait été, le
moment venu, télécommandée à l’aide d’un fil électrique.

L’agence rouvrit ses guichets dès le 1°’ mai dans le jardin attenant à son
ancien local pour se transfêrer quelques jours plus tard dans un immeuble mis
à sa disposition par un de ses clients. Cette réouverture rapide contribua à
faire renaître la confiance dans le monde des affaires. La banque s’était décla-
rée prête à rembourser à première demande tous les dépôts de ses clients,
même non échus (il y en avait pour 120 000 LT, dont 71 000 à vue seulement).
Personne ne se présenta *.

B. LE SERVICE DE TRÉSORERIE DES TROIS PROVINCES

Le 21 janvier 1903, l’Autriche et la Russie avaient adressé à la Porte une
note demandant, dans l’espoir de calmer l’agitation des populations, un cer-
tain nombre de réformes dans l’administration des trois provinces de Macé-
doine. Au premier rang de celles-ci figurait la création d’un corps de gendar-
merie propre à ces provinces; des officiers étrangers en fourniraient pour
l’essentiel l’encadrement supérieur. Encore convenait-il d’assurer aux mem-
bres de ce corps le paiement régulier de leur solde, ce qui n’était pas toujours
le cas - pour dire le moins - dans l’armée turque. Aussi, après avoir accepté
le plan de réforme qui lui était proposé, le gouvernement turc demanda-t-il à
la BIO de se charger de ce service. La banque assumerait le paiement de la
solde en faisant pour cela les avances nécessaires qui lui seraient remboursées

7 C121 - Rapport Cartali, inspecteur général,, 3 mai 1903.
7 C121 - à comité, 30 avril 1903 et Cartali à DG, 5 mai 1903.

31. AN, 207 AQ, !
32. AN, 207 AQ, !
166 Les années prospères (1900-1907)

par certaines recettes fiscales des provinces concernées. Dès le mois d’avril
1903 des agences furent ouvertes à Monastir et à Usküb, provinces dont la
banque était jusque-là absente; leur activité était strictement limitée au rôle
que leur avait assigné le gouvernement. L'insécurité de la région ne permettait
pas pour l’instant d’étendre cette activité aux opérations commerciales.

Ces premières mesures parurent bientôt insuffisantes. Les puissances - à
l’Autriche et à la Russie s’étaient jointes l’Allemagne, la France, la Grande-
Bretagne - insistèrent pour étendre à toutes les branches de l’administration
les réformes et les principes de régularité d’abord mis en œuvre dans la gen-
darmerie. L’amélioration de la gestion des finances publiques en était le fon-
dement. On chercha à imposer au gouvernement turc l’institution d’une com-
mission financière internationale, composée de délégués étrangers nommés
par les puissances, qui auraient pris en main ce département. Mais le sultan
comme il l’avait toujours fait dans le passé s’opposait de toutes ses forces à
une telle ingérence étrangère dans l’administration de son em3pire. Aussi l’idée
de confier à la BIO ce service essentiel allait-elle s’imposer *.

Au début de 1905, « les ambassadeurs de Russie et d’Autriche nous deman-
dèrent de leur donner notre avis pour leur permettre de présenter un projet
d’organisation du service financier des trois vilayets, comportant la direction
et le contrôle de ce service par la Banque ottomane » *. Il fut convenu que les
diplomates présenteraient ce projet comme leur œuvre personnelle, en évitant
de laisser soupçonner une entente préalable avec la banque; celle-ci en effet
ne voulait pas se créer des difficultés avec le gouvernement turc en prenant,
en accord avec les représentants de puissances étrangères, une initiative dans
un domaine politiquement aussi sensible. Les propositions des ambassadeurs
furent agréées par la Porte, et le ministre des Finances pria la banque de se
charger du service financier de la Macédoine, dans le cadre défini par la
convention de 1874. On se souvient que cet acte avait confié à la banque les
fonctions de Trésorier-Payeur général de l’Empire. Si par suite des circons-
tances, cette fonction n’avait en fait jamais pu être exercée, la convention de
1874 n’avait pas été abrogée et la banque n’avait pas renoncé à s’en prévaloir.
Aussi répondit-elle favorablement à cette demande. Parmi les autres États
concernés par la question macédonienne, la France, par la voix du consul
général à Salonique, Louis Steeg, avait de son côté préconisé l’intervention de
la Banque ottomane. La réaction de la Grande-Bretagne fut mitigée; son gou-
vernement insistait sur le contrôle international exercé par une commission
financière*°. Quant à l’Allemagne, qui avait approuvé la mission confiée à la
banque en 1903, elle protesta officiellement auprès de la Sublime Porte contre
«l’immixtion de cette institution dans l’administration des finances de
l’Empire »°°. Une telle attitude pleine de méfiance de la part du gouverne-

33. AN, 207 AQ, 206 T4 ter - Note historique du 19 août 1910.

34. AN, 207 AQ, 206 T4 ter - Deffès à G. Auboyneau, 26 février 1905.

35. AN, 207 AQ, 206 T4 ter - G. Auboyneau à Barry, directeur de BIO Londres, 30 mars 1905.

36. AN, 207 AQ, 206 T4 ter- Deffès à G. Auboyneau, 27 mars 1905 et note de l’'ambassade d'Allemagne.
La Banque impériale ottomane 167

ment allemand envers un établissement considéré comme étant contrôlé par
des Français ne saurait surprendre. Les relations entre la France et l’Alle-
magne étaient alors des plus tendues.

La convention pour le service de trésorerie des provinces de Macédoine
n’en fut pas moins signée le 7 mars 1905. La banque recevrait communication
des budgets et en assurerait l’exécution ; toute dépense serait soumise au visa
préalable du directeur de la succursale chargée du paiement, qui aurait à
s’assurer qu’elle était conforme aux autorisations budgétaires; toutes les
recettes seraient versées aux succursales de la banque, qui tiendraient la
comptabilité publique ”.

Les puissances étrangères n’avaient toutefois pas renoncé à leur plan de
contrôle international et, par une démonstration navale au large de Metellin à
la fin de 1905, elles contraignirent le sultan à cêder. Leurs représentants furent
nommés conseillers financiers du gouvernement ottoman pour la Macédoine.
Ils participeraient à l’établissement du budget annuel et auraient le droit
d’inspecter le service de trésorerie confié à la BIO *.

La nouvelle organisation amena une hausse assez sensible des recettes, qui
passèrent en cingq ans de 1 724000 LT à 2 152 000 LT, ainsi qu’une plus
grande régularité dans les opérations du Trésor *.

À la suite de la prise du pouvoir par les Jeunes-Turcs, la Commission
internationale cessa d’exister (mars 1909) et le budget spécial des trois pro-
vinces fut supprimé. Malgré la satisfaction tout d’abord exprimée par les
nouveaux dirigeants pour l’action de la banque, son rôle se trouva peu à peu
diminué“. Trois ans plus tard, la Turquie, vaincue dans la première guerre
balkanique, serait contrainte d’abandonner toute la Macédoine.

LES QUAIS DE CONSTANTINOPLE

C’est à la demande du gouvernement français et pour des raisons essentiel-
lement politiques que la BIO vint à prendre une participation substantielle
dans le capital de la société des quais, docks et entrepôts de Constantinople.

Cette société avait êété fondée en 1891 par un Français, Marius
Michel - alias Michel Pacha - pour construire et exploiter des installations
portuaires à l’embouchure de la Corne d’Or dont la concession lui avait été
accordée. La BIO s’était elle-même intéressée en 1890 à un projet similaire,
dans lequel elle voyait avant tout le moyen d’améliorer la perception des
recettes douanières, mais elle y avait finalement renoncé, faute de pouvoir le

T4 ter - Note historique du 19 août 1910.
Q, 206 T4 ter - Etat des recettes et dépenses des trois vilayets de Roumélie.
Q, 206 T4 ter - Note du 19 août 1910.
168 Les années prospères (1900-1907)

financer. Elle ne joua aucun rôle dans la constitution de la société. Celle-ci ne
fit que végéter, incapable de distribuer le moindre dividende **

À partir de 1899, le sultan, malgré les réticences de plusieurs de ses minis-
tres, chercha à obtenir le rachat de la concession. Sollicitée pour consentir une
avance à cette fin, la Banque ottomane s’y refusa; le projet n’aboutit pas ‘*

En 1906, la fin prochaine de Michel Pacha laissait présager la mise en vente
de ses titres et leur rachat par les Allemands qui exploitaient déjà le port
d’Haïdar Pacha sur la rive asiatique. Premier effet en Orient de la toute
récente entente cordiale, les gouvernements de Paris et de Londres se mirent
d’accord pour y faire obstacle et la Banque ottomane fut priée d’intervenir de
concert avec la Banque d’Angleterre“’. Aux termes d’un contrat signé en
janvier 1907, les deux établissements convinrent de reprendre à égalité
37 500 actions de la société sur les 47 750 constituant le capital total, s’enga-
geant, pour une durée de dix ans, à ne les céder que d’un commun accord. Le
caractère français de la société serait préservé. Enfin les deux parties s’inspire-
raient des vues de leurs gouvernements respectifs dans le règlement de toutes
les questions qui concernaient les intérêts des deux pays. Par l’intermédiaire
des banques actionnaires, la société était placée de fait sous le contrôle
conjoint de la France et de l’Angleterre “*.

La banque n’acquit finalement que 8 750 actions au pair de 500 F, les
héritiers de Michel Pacha en conservant eux-mêmes 10 000 tout en se liant par
un pacte avec la BIO *.

En décembre 1910, la BIO et la Banque d'Angleterre acquirent encore en
commun 2 466 actions des quais de Constantinople. Le prix en était mainte-
nant tombé à 255 F“S. Sur le plan financier, cet investissement, heureusement
modeste, n’avait pas été, pour la Banque ottomane, une brillante affaire.

LA GESTION DE LA BANQUE (1900-1907)

Les premières années du vingtième siècle furent marquées par un complet
renouvellement du personnel dirigeant de la banque tant à Paris qu’à
Constantinople. Déjà à Londres en 1898, Charles Mills, lord Hillingdon,
associé de la maison de banque Glyn, Mills et Cie, fondatrice en 1856 de
ËOüonzan Bank, avait succédé à son père comme co-président anglais du

omité.

41. J. Thobie, op. cit. p. 161 - 4 et 385 - 6.

42. A. Mey. PV du comité vot. 7 - 24 octobre 1902.

43. AN, 207 AQ, 373 - AE à BIO, 6 janvier 1907.

44. AN, 207 AQ, 373 - Contrat du 8 janvier 1907.

45. AN, 207 AQ, 373 - Duparchy à BIO, 24 décembre 1906 et 10 janvier 1907.
46. A. Mey. PV du comité vol. 10 - 23 décembre 1910.
La Banque impériale ottomane 169

À Paris en mars 1900 disparut Théodore Berger qui, en qualité de directeur
puis d’administrateur délégué, avait joué un rôle capital dans le développe-
ment de la banque à partir de 1881 ; il avait été à l’origine du Consortium, de
la Rêgie des tabacs, et n’avait pas ménagé ses efforts pour tenter de faire
aboutir ses projets ferroviaires. Frank Auboyneau, à la banque depuis l’ori-
gine, le remplaça.

Deux ans plus tard, en avril 1902, mourut Charles Mallet, qui depuis la
création de la banque avait exercé la présidence du comité de Paris. Le Baron
Hottinguer, l’un des négociateurs de la convention de 1863, lui succéda dans
cette charge.

En septembre de la même année, Hamilton Lang, âgé et fatigué, démis-
sionna de son poste de directeur général à Constantinople. Il fut remplacé par
son adjoint Gaston Auboyneau, succession prévue de longue date. Un
Anglais, Arthur Nias, fut choisi comme directeur général adjoint.

Gaston Auboyneau ne fit que passer à la direction générale. Il fut, un an
plus tard, appelé à remplacer au sein du comité de Paris et avec les mêmes
attributions d’administrateur délégué, son père Frank décédé.

Pour le poste de directeur général le Comité fit appel à une personnalité
extérieure, Jules Deffès, trésorier-payeur général de la Haute-Garonne et
régent de la Banque de France.

Ces années furent pour l’Empire ottoman des années de prospérité. La paix
règne aux frontières. La plupart des provinces sont calmes. Seules font excep-
tion la Macédoine agitée par des conflits ethniques et l’Arabie, où des trou-
bles subsistent. Les récoltes sont dans l'’ensemble bonnes; l’extension progres-
sive du réseau de chemins de fer, l’installation de nombreux réfugiés en pro-
venance des Balkans et du Caucase dans des districts autrefois peu peuplés
d’Anatolie, le perfectionnement des méthodes de culture, ont stimulé l’agri-
culture. Les villes aussi se développent, tandis que croît le mouvement com-
mercial. L’expansion de l’économie mondiale entraîne l’économie turque.
Malgré la persistance d’un déficit structurel dans les échanges commerciaux
avec l’étranger, la balance des paiements est en excédent, grâce aux impor-
tantes entrées de capitaux provenant du placement des emprunts de l’État et
des investissements privés. Il en résulte un flux continu d’importation d’or
(6 906 000 LT de 1902 à 1906, dont 6 652 000 par l’intermédiaire de la BIO) *’.

Cette prospérité suscita la création de nouvelles banques et l’installation de
succursales de banques étrangères. Il s’ensuivit une concurrence des plus vives
surtout à Constantinople. Pour maintenir sa position la banque fut contrainte
dans un premier temps d’abaisser les taux d’intérêt appliqués à ses avances,
qui tombèrent jusqu’à 4 % à Constantinople pour les avances sur titres. Allant
plus loin, elle décida en 1906 d’allouer des intérêts aux comptes à vue (2 % au
maximum), y compris à ceux des commerçants malgré leur grande volatilité,

47. AN, 207 AQ, SO P3 - A. Nias à G. Auboyneau, $ novembre 1906.
170 Les années prospères (1900-1907)

et ce dans le dessein avoué de réduire pour ses concurrents la possibilité de se
procurer des ressources sur place“®. Ces sacrifices, comme on le verra plus
loin, n’eurent pas pour conséquence une chute du niveau global des bénéfices.
Ils furent en effet plus que compensés par l’extension du réseau de succursales
en province, où la concurrence était le plus souvent inexistante et où des
conditions plus rémunératrices (avec des taux débiteurs allant jusqu’à 8-9 %)
pouvaient être maintenues . |

Reprenant la politique définie quinze ans auparavant par sir Edgar Vin-
cent, Deffès, lors de sa prise de fonction en janvier 1904, avait affirmé dans
un rapport au Comité la nécessité de développer largement l’activité de ban-
que commerciale, ce qui impliquait que soient multipliées les implantations à
travers l’Empire % La même année, six agences furent ouvertes :

— Dédéagatch, en Thrace, pour gêrer essentiellement des avances sur mar-
chandises sous la supervision d’Andrinople°!;

— Eskichehir, située au cœur d’une plaine fertile, et en pleine expansion
grâce au chemin de fer **;

-— Bassorah, terminus de la navigation sur le Chat-el-Arab. Siège de plu-
sieurs importantes maisons de commerce anglaises et américaines, régulière-
ment desservie par cinq lignes de bateaux à vapeur qui la mettaient en rela-
tion avec les ports de la Méditerranée, Londres, Odessa, l’Inde, l’activité
commerciale y était intense. La culture du palmier s’était beaucoup étendue
dans l’arrière-pays et l’exportation des céréales tendait à se concentrer dans ce
port, particulièrement de celles provenant des immenses fermes des domaines
impériaux, qui fournissaient plus de la moitié de la production de la Mésopo-
tamie. Les taux d’intérêt très élevés (20-25 %) pratiqués localement par suite
de la rareté des capitaux permettraient aisément à l’agence d’escompter à 12 %
du papier commercial d’excellente qualité *;

— Cavalla aussi était en pleine expansion. Ce port de Macédoine était le
débouché d’une région de 175 000 habitants principalement adonnés à la cul-
ture du tabac“*;

— Jérusalem avait peu d’importance au point de vue commercial mais, par
la présence de nombreuses communautés religieuses et l’affluence des pèle-
rins, les relations avec l’étranger étaient étroites. L'’année suivante, une agence
fut créée à Jaffa, dont le port centralisait le commerce des produits de l’inté-
rieur (céréales, oranges, huiles) et Jérusalem, réduite au rang de sous-agence,
lui fut rattachée “°;

48. A.lst PV des comités de direction 3 - 9 mars 1906.

49. AN, 207 AQ, 120 C124 - DG à comité, 8 juin 1906.

50. A. Mey. PV du comité - vol. 7, 8 janvier 1904 - Rapport Deffès.

S. AN, 207 AQ, 117 C121 - DG à comité, 2 décembre 1903.

52. AN, 207 AQ, 117 C121 - DG à comité, 4 novembre 1903.

S3. AN, 207 AQ, 118 C122 - DG à comité, 4 mars 1904.

54. AN, 207 AQ, 118 C122 - Rapport Letayf, directeur de la BIO Salonique, 4 avril 1904.
SS, AN, 207 AQ, 119 C123 - DG à comité, 7 décembre 1905.
La Banque impériale ottomane 171

— Tripoli de Syrie était, après Beyrouth, le principal port de Syrie. Cepen-
dant l’agence ne put trouver de placements intéressants, son activité se borna
à l’achat de tirages sur l’étranger et elle fut en 1906 placée sous la dépendance
de Beyrouth*“. Ces deux implantations furent jugées pour le moment suffi-
santes pour desservir le territoire qui forme aujourd’hui la République liba-
naise. Aussi la banque opposa-t-elle une fin de non-recevoir aux demandes du
gouverneur général du Mont-Liban appuyé par le consul général de France à
Beyrouth pour la création d’un établissement bancaire au Mont-Liban. Cette
région autonome peuplée d’environ 300 000 habitants et dont le centre était
Zahlé avait comme principale activité la production et la filature de la soie;
elle était l’un des fournisseurs de l’industrie lyonnaise. Mais toutes ses opéra-
tions commerciales passaient par Beyrouth et Tripoli. Quant au financement
des filatures, la banque y était opposée, ces entreprises n'offrant pas une
surface suffisante ".

En 1905, la BIO s’installa à Biledjik (bureau dépendant d’Eskichehir), à
Nazli, où elle avait déjà été présente de 1883 à 1898, à Sokia, sur la côte
égéenne, enfin à Panderma. Ce port situé sur la mer de Marmara était le
débouché d’une région agricole en plein développement. Comme cela avait
été fréquemment le cas dans le passé, la création de cette agence fut réalisée
par la reprise d’une petite maison locale, depuis longtemps correspondante de
la Banque ottomane, dont le propriétaire devint le premier directeur *.

Le mouvement s’accéléra en 1906; la banque n’ouvrit pas moins de neuf
agences. Face à la concurrence des nouvelles banques qui s’étendent mainte-
nant à travers le pays, principalement dans les ports, la BIO cherche systéma-
tiquement à les contrer en s’installant partout où la situation économique
semble le justifier. Elle vise en premier lieu les ports et les localités de l’inté-
rieur desservies par le chemin de fer ou sur le point de l’être“°. Enfin elle est
souvent sollicitée par les autorités ou par les commerçants de la place qui
espèrent — à juste titre - de l’établissement d’une agence de la banque une
baisse du coût du crédit et des transferts de fonds, jusque-là aux mains des
usuriers et des changeurs.

Ainsi c’est à la demande de l’administration du chemin de fer du Hedjaz
que la BIO ouvre à Caiffa, en Palestine“°. De même l’insistance des autorités
britanniques de Chypre est à l’origine de la création de Famagouste®!.
Kérassunde, port de la mer Noire et centre principal d'exportation des noi-
settes, les négociants avaient réclamé l’ouverture d’une agence“. Il en fut de
même à Xanthie, en Macédoine, au cœur d’une riche région productrice de
tabac. Aucune banque n’y était encore établie, mais il importait surtout

56. AN, 207 AQ, 118 C122 - DG à comité, 30 juin 1904.

57, AN, 207 AQ, 119 C123 - Rapport Hanemoglou, directeur de la BIO Beyrouth, 2 août 1905.
58. AN, 207 AQ, 119 C123 - DG à comité, 11 mars 1905.

S9. A. Mey. - Etude sur le rôle de banque d’Etat de la BIO décembre 1905, II* partie - ch. 9.
60. AN, 207 AQ, C123 -DG à comité, 21 décembre 1905.

61. AN, 207 AQ, 120 C124 - DG à comité, 4 avril 1906.

62. AN, 207 AQ, 120 C124 - DG à comité, 4 mars 1906.
172 Les années prospères (1900-1907)

d’affirmer la position de la banque vis-à-vis de son principal concurrent en
Macédoine, la Banque de Salonique qui, « victorieuse à Salonique, maîtresse
à Cavalla » selon un rapport de la BIO, s’était taillée, au détriment de celle-ci,
une place prépondérante dans la contrée “.

Cinq autres agences furent créées la même année :

— Kutahia, au sud d’Eskichehir, sur un embranchement du chemin de fer
d’Anatolie, centre important de production de céréales et proche de mines de
chrome. Les avances sur marchandises y seraient possibles car, contrairement
à bien d’autres villes d’Asie Mineure, les négociants seraient disposés à don-
ner en gage leurs marchandises “*;

— Aîntab, au nord d’Alep, importante cité de 60 000 habitants et centre de
la production de pistaches. La ville possédait également un grand nombre de
petites entreprises industrielles. 3 000 métiers à tisser approvisionnaient en
tissus de coton toute la Turquie d’Asie, à partir de fils importés d’Angleterre.
Les fabriques de chaussures exportaient leur production jusqu’en Égypte et en
Algérie“;

- Tripoli de Barbarie (actuelle capitale de la Libye). Mais cette agence se
heurta tout de suite à une très forte hostilité de la part des petits banauiers et
changeurs de la place, ainsi qu’à la concurrence du Banco di Roma”*;

- Enfin Erzeroum, dans le Caucase“’ et Selifke, sur la côte méridionale
d’Asie Mineure. Cette dernière implantation ne donna pas les résultats
espérés et fut l’année suivante transférée à Tarsous en Cilicie“.

Après une expansion aussi rapide la direction de la banque éprouva le
besoin de marquer un temps d’arrêt et décida en 1907 de s’attacher en priorité
à la consolidation des positions acquises“’. Cette prudence s’avéra d’autant
plus justifiée que la Turquie connut à la fois de mauvaises récoltes et les
premières manifestations d’agitation politique qui allaient conduire à la révo-
lution jeune-turque. En outre la crise monétaire mondiale qui débuta en
automne aux États-Unis entraîna un ralentissement général des affaires.
Néanmoins trois agences furent encore ouvertes en 1907 : Ada-Bazar en Asie
Mineure, Mossoul au nord de la Mésopotamie et Minieh en Haute-Égypte.
Une proposition de s’installer à Khartoum, capitale du Soudan anglo-égyp-
tien, fut écartée par le Comité ”.

Le réseau de la banque en Égypte avait en 1905 été placé sous la dépen-
dance de Londres, conséquence tout à la fois de la domination anglaise sur ce
pays et de la place prééminente occupée par la City dans le financement du

63. AN, 207 AQ, 120 C124 - DG à comité, 12 janvier 1906.
64. AN, 207 AQ, 119 C123 - DG à comité, 17 juillet 1905.
65. AN, 207 AQ, 120 C124 - DG à comité, 17 mars 1906.
66. AN, 207 AQ, 120 C124 - DG à comité, 26 juin 1906.
67. AN, 207 AQ, 119 C123 - DG à comité, 3 juillet 1905.
68. AN, 207 AQ, 121 C126 - DG à comité, 21 mars 1908.
69. AN, 207 AQ, 120 C125 - DG à comité, 26 juillet 1907.
70. AN, 207 AQ, 50 P3 - Note, 7 mai 1907.
La Banque impériale ottomane 173

commerce du coton’!. La BIO s’était de plus en plus engagée dans ces
affaires, dont dépendait toute l’économie égyptienne. En s’installant à Minieh
au cœur de la région de production, elle était maintenant pleinement en
mesure d’assurer le financement du coton tout au long de son cycle, mettant
d’abord par des prêts à court terme les sommes nécessaires à la disposition
des agriculteurs pour la mise en culture, puis pour la cueillette. L’intervention
de la banque se poursuivait par des avances nanties sur la marchandise elle-
même tout au long des opérations d’égrenage, de transport vers Alexandrie et
de mise en condition pour l’exportation. Quant à l’exportation, depuis
l’ouverture de l’agence d'Alexandrie, elle avait toujours été financée par la
banque sous forme d’achat de traites sur l’étranger ou par des interventions
dir_ectgs dans les transactions commerciales en jouant le rôle de commission-
naire “

Les bilans de cette période donnent la mesure des progrès de la banque et
en reflètent le rythme. Les totaux - 15 744 773 £ en1900 — dépassent 17 mil-
lions à partir de 1902, se maintiennent les trois années suivantes légèrement
au-dessus de 20 millions, culminent à 22 397 000 £ en 1906 et fléchissent à
21 millions en 1907, conséquence de la crise. Dans ces bilans, le risque sur
l’État turc (avances et titres de la dette en portefeuille) n’occupe plus mainte-
nant qu’une place modeste : 19 % en moyenne pendant ces sept années ”.

Ce sont les crédits consentis à la clientèle dans les agences de Turquie qui
enregistrèrent la progression la plus spectaculaire puisque c’est dans ce sec-
teur que la BIO avait décidé d’orienter désormais en priorité son activité. Ils
passent en effet de 1 548 850 LT en 1901 à 3 527 344 LT en 1907, avec un
plafond à 4 125 000 LT en septembre 1907.

Les sommes recueillies dans ces agences sous forme de dépôts sont en
constante augmentation, sans pouvoir à partir de 1905 suivre la progression
des emplois. Elles représentent 87 % de ceux-ci en 1901, 100 % de 1902 à 1904
et 72 % seulement en 1906 pour remonter à 82 % en 1907.

En Égypte aussi la hausse fut très forte jusqu’en 1904; les placements s’élè-
vent alors à 4 980 000 LT contre 2 136 000 en 1901. Inquiet de cette expansion
trop rapide, le comité imposa des restrictions de crédit draconiennes, encore
renforcées les années suivantes face à une intense spéculation qui poussait les
cours du coton à des niveaux inconnus depuis longtemps. Au 31 décembre
1907, les placements du groupe avaient été ramenés à 2 555 000 LT. Les res-
sources locales étaient loin de pouvoir financer de tels emplois. En 1904 elles
n’en représentaient que 36 % et 45 % en 1907, la différence étant fournie par
la trésorerie du siège et par des emprunts à Londres, d’où la vigilance du
Comité, soucieux de préserver la liquidité de son bilan.

71. A. Mey. PV du comité vol. 8 - 24 mars 1905.
72. AN, 207 AQ, 175 - Rapport sur l'exercice 1903.
73. A. Mey. - Assemblées générales et bilans.
174 Les années prospères (1900-1907)

Pour la BIO prise dans son ensemble, les comptes courants, qui consti-
tuaient le principal des ressources provenant du public, après avoir fortement
progressé de 1901 (4 945 000 £) à 1903 (7 240 000 £), tombèrent en 1904 à
6 281 000 £ sous l’effet de la concurrence des nouveaux établissements ban-
caires. Les hausses de taux d’intérêt décidées par la banque provoquèrent une
remontée, mais le niveau de 1903 ne put être retrouvé. Il s’en suivit, à partir de
1906, une certaine tension sur la trésorerie de la banque; les liquidités,
(encmsse, placements temporaires) ne représentent plus que 18 % du bilan au
31 décembre 1906 contre 23 % un an plus tôt *

La prospérité générale et l’expansion de la banque se reflètent dans les
résultats qui enregistrent au cours de ces années une remarquable progression.
Les profits bruts passent de 649 000 £ en 1901 à | 146 000 £ en 1907, soit une
progression de plus de 76 %. On remarque dans ces chiffres la stagnation de la
part provenant des opérations avec le Trésor ottoman (entre 150 000 et
200 000 £). Même en y ajoutant une part des bénéfices extraordinaires prove-
nant des émissions ou conversion d’emprunts, bénéfices extraordinaires dont
le total fluctue entre 200 000 et 300 000 £, il est clair que la banque dépend de
moins en moins de ses relations avec l’État.

Par contre la part provenant de l’activité de banque commerciale ne cesse
de croître et devient maintenant prépondérante. Dès 1903 elle représente, à
403 000 £, plus de la moitié des profits bruts pour atteindre, à 744 000 £, lœ
deux tiers de ceux-ci en 1907. La nouvelle orientation donnée à la banque n’a
donc pas tardé à porter ses fruits *.

Les agences ouvertes à partir de 1904 dev1ennent très vite bénéficiaires.
Elles présentent 27 000 LT de profits nets en 1907 ”6

Les résultats des agences d’Égypte accusent des vanations de grande ampli-
tude. Ils témoignent des conditions difficiles d’exploitation en ce pays, où les
placements sont concentrés sur un seul produit, le coton, sujet à de vives
spéculations et où l’âpreté de la concurrence oblige à prendre des risques
élevés. Certaines années (1902-1904) la banque est obligée de constituer de
très importantes provisions. Les profits atteignent un sommet en 1905 à
86 780 LT (près de 13 % des bénéfices nets de la banque avant affectation aux
réserves internes). Mais les restrictions imposées par le Comité se traduisent
par une baisse sensible des résultats pour les exercices suivants (65 140 LT en
1907).

Les bénéfices publiés (après affectation aux réserves internes) passent de
333 446 £ en 1901 à 519 927 au 31 décembre 1907, permettant de porter
progressivement le dividende de 5 à 9 %. Pour remarquable que soit cette
hausse, on ne fait encore que retrouver le niveau de 1883. Pendant la même

74. A. Mey. - Assemblées générales et bilans et AN, 207 AQ, 174 - 177. - Rapports sur les exercices 1901-
1907.

75. AN, 207 AQ, 27 G 6 (F) - Note juin 1917.

76. AN, 207 AQ, 177 - Rapport sur l'exercice 1907.
La Banque impériale ottomane 175

période, les réserves sont passées de 1 407 000 £ à 3 161 000 £ (dont 946 200
contre 700 400 de réserve statutaire) ’. Cette augmentation considérable était
jugée nécessaire pour auto-financer le développement de la banque.

Celle-ci aborde donc l’année 1908, qui apparaît déjà pleine de dangers,
dans une situation de grande solidité.

77. AN, 207 AQ, 174-177 - Rapports sur les exercices 1901-1907.
CHAPITRE X
LES CHEMINS DE FER DE SYRIE

LE CHEMIN DE FER BEYROUTH - DAMAS - HAURAN (BDH)

Lorsque dans les années 1880 la Banque ottomane avec ses alliés du
Consortium avait envisagé la construction d’un réseau de voies ferrées en
Turquie d’Asie, c’est à des lignes syriennes que la préférence avait été donnée.
A la conférence d’Ostende qui réunit le 8 septembre 1888 la BIO, la banque
Bleichrôder et la Berliner Diskonto Bank avaient été retenues les lignes « de
Tripoli à Homs, d’Akka au Hauran et du Hauran par Damas et Homs à
Alep » (protocole du 8 septembre 1888). Beyrouth n’est pas mentionné.
Cependant la Compagnie du port existe déjà et la Banque ottomane s'y est
intéressée, à l’instigation du gouvernement français. La Compagnie de la
route Beyrouth Damas, promoteur du port et son principal actionnaire, ne
pouvait qu’être alarmée par le projet, conforme au programme d'Ostende et
appuyé un temps par la BIO de relier directement Damas à Caiffa par le
chemin de fer!'. Sa réalisation, en détournant vers les côtes de Palestine le
trafic de la Syrie du sud, bloquerait le développement du port de Beyrouth.
Pour mettre obstacle à ce projet concurrent, la Compagnie de la route sollicita
et obtint la concession d’une ligne de tramways partant de Damas et desser-
vant le Hauran. Cette ligne coupait le tracé de la ligne de Caiffa et contrai-
gnait à terme le gouvernement ottoman à accorder aussi la concession de la
voie ferrée Beyrouth-Damas, pour assurer un accès à la mer à la Syrie méri-
dionale. La Société des tramways de Damas et des voies ferrées économiques
de la Syrie fut constituée le 21 juin 1890. Dans le capital de 4 millions F, la
Banque ottomane, ayant abandonné le projet de Caiffa, souscrivit pour
1 million *.

Un an plus tard, un notable de Beyrouth, Hassan Beyhum, obtint la conces-
sion de la voie ferrée Beyrouth-Damas à la condition expresse de s’entendre
pour sa mise en valeur avec la Compagnie de la route. De laborieuses négo-
ciations dans lesquelles la BIO joua un rôle actif, donnèrent naissance, fin
1891, à la Société des Chemins de fer ottomans économiques de Damas-Bey-
routh-Hauran. Le capital de 10 millions F, dont | million, part de la banque
ottomane, fut dans sa totalité utilisé pour le rachat des diverses concessions :
route, tramways de Damas, concession Beyhum. La nouvelle société devait

1. AN, 207 AQ, 346 Fi - Emond, administrateur délégué de la Cie de la Route à Berger, 30 décembre 1889
et Perthuis à Emond, 11 février 1890.

2. AN, 207 AQ, 346 FS51 - Acte de constitution et bordereau de souscription du capital.
178 Les chemins de fer de Syrie

donc financer entièrement par l’emprunt la construction de la ligne. Aussi,
dès le 8 juillet 1891, la BIO s’était-elle engagée à prendre ferme à 260 francs
120 000 obligations 3 % destinées à procurer les fonds nécessaires. Cet engage-
ment avait été pris sur les instances du gouvernement français*. Paris prenait
en effet un grand intérêt à cette entreprise, qui affirmerait la présence fran-
çaise dans la région. Le directeur général de la banque, sir Edgar Vincent,
était par contre peu favorable. Il privilégiait le développement des activités
commerciales de l’établissement et ne souhaitait pas immobiliser ses capitaux
dans des investissements industriels *.

L’épargnant français fut peu intéressé. L’émission débuta le 27 janvier 1892
au prix de 295 F sous le patronage d’un syndicat composé de la BIO, la
Société générale et la Cie du PLM. 40 000 obligations seulement furent sous-
crites par le public. Le syndicat parvint toutefois à céder le solde au cours des
mois suivants et gut lors de sa liquidation répartir à ses adhérents un profit de
17,20 F par titre”.

Entrée dans l’affaire sans grand enthousiasme, la banque vendit la même
année une bonne part des actions qu’elle détenait; sa participation était
réduite à 875 actions à la fin de 1892°. Bien que représentée au conseil
d’administration (par Théodore Berger), elle ne souhaitait visiblement jouer
dans la société qu’un rôle passif. La gestion était aux mains du groupe de
Perthuis (ex-Compagnie de la route).

La construction de la voie, confiée à la Société des Batignolles, fut achevée
en 1895 et la ligne ouverte au trafic le 3 août de cette année. À cause des
difficultés considérables du tracé à travers les montagnes du Liban et de
l’Anti-Liban, la ligne était à voie étroite et de ce fait ne bénéficiait d’aucune
garantie kilométrique, accordée seulement aux voies à écartement normal ”.

Dès 1892, la société commença à mettre à l’étude une extension en direction
du Nord syrien, à travers les plateaux qui s’étendent vers Alep. Cette exten-
sion aurait permis d’accroître le trafic à destination de Beyrouth, fournissant
au port un élément d’activité supplémentaire. Elle ne présentait d’ailleurs,
dans l’esprit des dirigeants, aucun caractère d’urgence®.

La même année, la Compagnie des Chemins de fer d’Anatolie sous contrôle
allemand sollicitait le prolongement de son réseau vers Konia. L'ambassadeur
de France, Paul Cambon, réagit en demandant à titre de compensation
qu’une ligne soit attribuée à des intérêts français. Prenant en octobre 1891
possession de son poste, il avait déclaré son intention « de ne laisser passer
aucun avantage accordé à nos rivaux sans demander pour nous un avantage
correspondant ». Il considérait « la lutte contre les projets allemands comme

. AN, 207 AQ, 347 F53 - Chemins de fer de Syrie - Historique (octobre 1904)
. AN, 207 AQ, 130 C148 - Vincent à Berger, 29 mars 1890.

. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Historique (oct. 1904).

. A. Mey. PV du comité vol. 3 - 6 décembre 1892.

. J. Thobie, op. cit. p. 169.

. AN, 207 AQ, 351 F63 - AG extraordinaire du 10 juillet 1893.

QD —2 OR LA d Ls
La Banque impériale ottomane 179

le principal objet de (sa) mission »°. Après de longues et laborieuses négocia-
tions, il parvint à ses fins. Le 2 juin 1893, le sultan accordait à Youssouf
Moutran, représentant les intérêts français, la concession d’un chemin de fer
de Damas à Biredjik sur l’Euphrate, via Hamah et Alep'°. Cette ligne éten-
drait à tout le Nord syrien l’influence française et, par son terminus à Bired-
jik, contrecarrerait les projets allemands de prolongement vers Bagdad du
chemin de fer d’Anatolie!!.

Jamais l’intrusion de la politique dans la vie des affaires n’avait été aussi
éclatante. On est surpris de voir l’ambassadeur négocier et obtenir une telle
concession sans la participation ni l’agrément préalable de la compagnie à qui
allait échoir finalement cette concession. Mis devant le fait accompli, les diri-
geants de Beyrouth-Damas-Hauran s’inclinèrent. Une assemblée extraordi-
naire ratifia l’achat de la concession à Moutran et décida une augmentation
de capital de 10 à 15 millions, par émission au pair de 10 000 actions nou-
velles. L’impossibilité désormais de toute concurrence contre la ligne Bey-
routh-Damas était apparue au conseil de la plus haute importance et avait
entraîné son adhésion !”,

La Banque ottomane cependant était peu satisfaite et ne fit rien pour assu-
rer le succès de l’augmentation de capital qui échoua lamentablement. Au
bout d’un an 2 115 actions seulement avaient été souscrites *. D’ailleurs les
cours de bourse marquaient la défiance du public et rendaient impossible le
placement des nouveaux titres. Au Printemps de 1894 l’action était offerte à
320, soit une dépréciation de 36 % !*.

Au cours des mois d’avril et de mai 1894, Théodore Berger, administrateur
de la BIO et de la Compagnie des chemins de fer Beyrouth-Damas-Hauran,
effectua un voyage en Syrie qui lui permit de prendre conscience de l’état des
affaires et des perspectives du chemin de fer. Les lettres qu’il adressa à ses
collègues expriment sa déception devant la situation présente et son pessi-
misme pour l’avenir. « La situation commerciale du chemin de fer (Beyrouth-
Damas-Hauran) est mauvaise, écrit-il le 1°" mai au président Mallet. On a
voulu monopoliser la totalité des lignes de Syrie et on a abordé un pro-
gramme trop étendu avant de s’être assuré les moyens d’action nécessaires. »
Et il conclut par cette phrase désabusée : « C’est la lutte du chameau et de la
voie ferrée et cette fois-ci c’est le chameau qui paraît avoir l’avantage. » Pour
dégager un bénéfice, les prévisions de résultats tablaient en effet sur un tarif
de 3% F p?$r tonne alors que le transport Damas-Caiffa par chameau ne coûtait
que 20 F"".

9. J. Thobie, op. cit. p. 21 1.

10. AN, 207 AË 351 F63 - AG extraordinaire du 10 juillet 1893.

11. J. Thobie, op. cit. p. 217.

12. AN, 207 AQ, 351 F63 - AG extraordinaire du 10 juillet 1893.

13. AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.

14. AN, 207 AQ, 67 C40 - Berger à Auboyneau, 26 avril 1894,

15. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Berger à Ch. Mallet 15 janvier 1894 et note.
180 Les chemins de fer de Syrie

Très réservée sur la concession d’origine, l’opinion locale « est unanime-
ment mauvaise en ce qui touche la deuxième, Damas-Alep-Biredjik » '6,
« Telle qu’elle est conçue (elle) n’est pas viable. La ligne ne traverse de Damas
à Alep que des contrées peu fertiles » ". Le coût de la construction est estimé à
65 millions F pour 560 km et les dépenses annuelles à 5 815 000 F pour des
recettes nulles '*.

Alors que faire ? Abandonner ? Non : « Il est absolument impossible de
reculer, car un abandon de la concession porterait à l’influence du groupe et
aux entreprises qu’il a engagées, y compris le port, un coup peut-être mor-
tel » !°. Le seul remède est dans l’obtention d’une garantie kilométrique cou-
vrant l’intégralité des charges de la nouvelle concession et laissant un excé-
dent qui bénéficierait à la ligne Beyrouth-Damas”. A cette exigence s’en
ajoute une seconde : une modification radicale du tracé. Si la ligne part de
Damas, elle traversera des régions désertiques qui ne donneront naissance à
aucun trafic. En outre, 307 km séparent Damas et Homs, chargeant de trop
lourds frais de transport les produits de la Syrie du Nord. En faisant partir la
nouvelle ligne de Rayak au lieu de Damas, les distances se trouvent raccour-
ÎË° La cgmpagnîe a d’ailleurs entrepris à ses frais le raccordement de Rayak

amas“’.

Reste à faire accepter au sultan les modifications nécessaires. Une vive
pression est alors exercée par la Banque ottomane sur Cambon et sur le Quai
d’Orsay. Le 2 novembre 1894, Charles Mallet adresse au ministre des Affaires
étrangères, Hanotaux, une note sur « les entreprises françaises de travaux
publics en Syrie » dans laquelle, après avoir exprimé avec force les exigences
de la compagnie, il met le gouvernement français face à ses responsabilités :
« La compagnie se trouvera dans l’impossibilité d’exécuter le contrat si le
gouvernement ne reconnaît pas l’absolue nécessité de lui donner satisfaction….
elle n’hésiterait pas à faire dès à présent le sacrifice (des dépenses déjà enga-
gées) plutôt que d’entreprendre une œuvre dont les conditions actuelles ne
permettraient pas la réussite. » L’attention du ministre est attirée sur les
conséquences de cet abandon « non seulement pour le crédit du gouverne-
ment ottoman, mais encore pour le gouvernement français dont le patronage
s’est si énergiquement accentué dans les luttes qui ont précédé et accompagné
l’octroi de la concession ». Quant à la BIO « étrangère dans l’origine à la
constitution et à la gestion de la société », elle lui a accordé un concours très
large « très chaudement encouragée dans cette voie par plusieurs ministres
des Affaires étrangères ». (Le jour même de l’envoi de cette note, la banque
ouvrait à la société un crédit de 5 500 000 F pour financer des dépenses de
toute sorte jusqu’à fin 1896). « Mais cette coopération ne peut être consentie

16. AN, 207 AQ, 67 C40 - Berger à Vincent, 9 mai 1894.

17. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Berger à Ch. Mallet 19 mai 1894.

18. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Projet de note.

19. AN, 207 AQ, 347 F5S3 - Berger à Ch. Mallet.

20. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Berger à Ch. Mallet et projet de note.
21. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Compte rendu de la mission.
La Banque impériale ottomane 181

et resterait d’ailleurs inefficace si elle n’avait pas pour but une œuvre rendue...
viable par un remaniement radical. Autrement les capitaux français (et il ne
faut faire fond que sur ceux-là) feraient absolument défaut » ,

Cette note en forme d’ultimatum produisit son effet et le 23 avril 1895 un
iradé impérial donnait satisfaction aux demandes de la compagnie. La
banque constitua aussitôt, en association avec la Société des Batignolles, la
Société Syrienne de Construction au capital de ! million F, dont elle souscri-
vit le tiers. Cette société s’engagea à construire pour la société Beyrouth-
Damas-Hauran la voie ferrée Rayak-Biredjik assortie maintenant d’une
garantie kilométrique de 12 500 F”.

Tous les problèmes semblent réglés. En réalité les désillusions ne vont pas
tarder, confirmant l’intuition de Théodore Berger qui le 25 avril 1894 avait
écrit à Frank Auboyneau : « De bonnes routes seraient plus utiles au pays que
des concessions coûteuses et d’un rendement douteux » *.

LE CHEMIN DE FER DAMAS-HAMAH
ET PROLONGEMENTS (DHP)

La ligne Beyrouth-Damas ouverte au trafic au début du mois d'août 1895 se
révéla tout de suite moins rentable que ses promoteurs l’avaient espéré. Le
premier exercice normal (1896) se termina par un déficit de 646 000 F, confir-
mant les craintes de Théodore Berger“°. De tels résultats, conjugués avec la
crise d’octobre 1895 et le discrédit qu’elle entraîna pour les valeurs orientales,
rendaient impossible toute nouvelle émission d’actions ou d’obligations. La
compagnie était donc hors d’état d’assurer le financement de l’extension de
son réseau vers l’Euphrate, malgré la garantie kilométrique. Mais, considérant
le grand intérêt politique que le gouvernement français avait attaché à cette
extension vers l’Euphrate, on ne pouvait renoncer à la concession, ni la laisser
prescrire faute d’en commencer la réalisation.

Va alors s’engager une étrange négociation. Sans que la compagnie appa-
raisse demanderesse, il fallait obtenir que le gouvernement turc prit lui-même
l’initiative d’ajourner la construction de la ligne Rayak-Biredjik et de surcroît
consentit à allouer au concessionnaire une indemnité destinée à compenser la
perte de recettes qu’allait subir la ligne Beyrouth-Damas par suite de cet
ajournement. C’est la Banque ottomane qui se chargea de cette délicate négo-
ciation avec l’appui de l’ambassade de France; on persuada le gouvernement
turc que l’indemnité demandée coûterait moins cher que la garantie kilométri-
que vu le peu de trafic que l’on pouvait attendre sur le parcours Rayak-Bired-

22. AN, 207 AQ, 347 F53 - Ch. Mallet à Hanotaux et historique (octobre 1904)
23. AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.

24. AN, 207 AQ, 67 C40.

25. AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.
182 Les chemins de fer de Syrie

jik?. L’avenant du 12 octobre 1896 ajourna pendant 5 ans la construction de
la ligne et alloua à la compagnie pendant cette période une indemnité
annuelle de 33 000 LT (750 000 F). Ce supplément de recettes s’avéra insuffi-
sant pour équilibrer les comptes. Les déficits continuèrent, l’exploitation souf-
frant à la fois de la crise qui sévissait en Syrie depuis 1897 et de la mauvaise
récolte dans le Hauran en 1898“’. Il était évident que la compagnie serait
incapable d’entamer la construction de la ligne vers Biredjik en 1902 comme
le lui imposait l’avenant de 1896. Ses titres étaient au plus bas, sa situation
financière devenait critique. Elle ne se maintenait que grâce aux avances que
lui consentait la BIO, parfois sur demande pressante du quai d’Orsay , En
1900 leur total atteignait 7 millions et demi F .

Un plan de redressement fut alors établi avec le concours actif de la
banque. Il comportait trois points :

1. mise en liquidation judiciaire de la société afin de réduire ses charges
financières à un niveau supportable;

2. obtention de la part du gouvernement de l’autorisation de commencer
tout de suite la construction du tronçon Rayak-Hamah dont la rentabilité était
certaine;

3. augmentation de la garantie kilométrique affectée à la ligne Rayak-
Hamah, ce qui permettrait à la BIO de rentrer dans ses fonds *.

Au début de décembre 1899, Théodore Berger obtint, au cours d’une entre-
vue à Mayence, l’accord de la Deutsche Bank pour appuyer auprès des Turcs
la BIO pour le règlement de l’affaire syrienne. Le docteur von Siemens s’enga-
gea à faire pression en ce sens sur le Palais à l’occasion de la signature du
contrat du chemin de fer de Bagdad*'. Il n’est évidemment plus question
maintenant pour la compagnie du Beyrouth-Damas-Hauran de gêner en quoi
que ce soit le projet allemand du Bagdad en prolongeant son réseau jusqu’à
l’Euphrate. Tel avait été pourtant le but recherché par Cambon.

Poussées avec vigueur par le comte Vitali, de la Régie générale des chemins
de fer, qui venait de reprendre au groupe des Batignolles les droits de
construction de la ligne, et appuyées par des menaces de la BIO de suspendre
toutes nouvelles avances temporaires au Trésor jusqu’au règlement de cette
affaire*’, les négociations avec le gouvernement turc aboutirent le 28 mai
1900 à la signature d’un nouvel avenant au contrat de concession. Les deman-
deurs obtinrent la fixation à 15 000 F par kilomètre de la garantie afférente à
la nouvelle ligne. Le gouvernement reprend sa liberté pour toute extension

26. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Dossier 1893 - 1897 - Mémento pour les négociations à entreprendre avec le
gouvernement ottoman (sans date).

27. AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.

28. AN, 207 AQ, 348 F54 - Note Berger novermbre 1899.

29. AN, 207 AQ, 350 F61 - Note Emond pour le quai d'Orsay mars 1910.

30. J. Thobie, op. cit., p. 318 - 320.

31. A Mey. PV du comité vol. $ - 8 décembre 1899.

32. A. Mey. PV du comité vol. $ - 3 novembre 1899.
La Banque impériale ottomane 183

au-delà de Hamah. Enfin la compagnie adopte le nom de Soc1été ottomane
des chemins de fer Damas-Hamabh et prolongements (DHP) *.

Aussitôt après, elle dépose son bilan à Paris et demande le bénéfice de la
liquidation judiciaire. En vertu du concordat du 21 mars 1901, les obligations
en circulation furent échangées contre des titres à revenu variable en fonction
des bénéfices de la société avec un plafond de 3%. En contrepartie de sa
créance de 7 455 000 F et d’un ensemble de charges évalué à 26 745 390 F
(désistement des autres créanciers, coût de construction de la ligne Rayak-
Hamabh, etc.) la Banque ottomane reçut :

1. une annuité de 420 000 francs;

2. 4964 actions;

3. 84 906 obligations nouvelles privilégiées 4 % de 500 F nominal .

Ces obligations nouvelles au nombre de 90 000 furent émises avec succès à
Paris en juin au prix de 360 F. Elles sont en effet un bon risque car leur
service est entièrement couvert par la garantie kilométrique. Dans le syndicat
de l’émission on remarque aux côtés de la BIO, la Société générale, le Comp-
toir d’Escompte, la Banque de Paris et des Pays-Bas, la maison N. et S. Bar-
dac et deux banques allemandes, Bethmann frères de Francfort et la Deutsche
Bank, preuve de l’intérêt porté par la finance allemande aux chemins de fer
syriens, à l’heure où l’entreprise de Bagdad se met en place *.

À la suite de cette réorganisation financière, la Banque ottomane occupa
deux sièges dans le conseil d’administration de la société, dont Frank Auboy-
neau prit la présidence *.

La construction de la ligne Rayak-Hamah fut traitée à forfait avec la Régie
générale des chemins de fer au prix de 106 000 F le kilomètre. Les travaux
furent menés rapudement et la ligne ouverte le 20 août 1902. L'exploitation de
l’ensemble du réseau de la compagnie fut confiée à la Régie générale, déjà
chargée de la gestuon du port de Beyrouth. La rationalité économique impo-
sait cette symbiose *”.

Trois ans plus tard, arguant de la concurrence que lui faisait la mise en
exploitation du premier tronçon du chemin de fer du Hedjaz, que le gouver-
nement impérial faisait construire sur ses propres ressources, la société DHP
obtint l’autorisation de prolonger sa ligne de Hamah jusqu’à Alep avec
facuité de raccordement avec la ligne de Bagdad. Pour en financer la
construction, une émission d’obligations dénommées « jonction Bagdad » fut
lancée par les soins du consortium qui avait déjà garanti l’émission des obli-
gations prnvxlêgnôes de 1901. Sur les 81 077 titres créês, la BIO en reçut 17 545
en compensation de ses créances (près de 7 millions F) et de sa renonciation à
l’annuité prévue par le concordat de 1901. 60 985 titres furent mis en syndicat

33. AN, 207 AQ, 348 F54.

34. AM . PV du comité vol. 6 - 15.2. et 8 mars 1901.
35. AN, AQ, 358 F69 - PV du syndicat.

36. À. M . PV du comité vol. 6 - 10 mai 1901.

37. J. Thobie, op. cit., p. 319.
184 Les chemins de fer de Syrie

à 385 F. Sur la part de la BIO (22 172 titres) furent prélevés les 12 197 titres
réservés à la Deutsche Bank (20 % de l'émission), nouveau signe de l’intérêt
indirect et dissimulé que prenait la banque allemande au réseau du DHP”*. Il
n’était guère possible de la faire apparaître nommément, le gouvernement
français considérant les affaires syriennes comme sa chasse gardée, à une
époque surtout où les rapports franco-allemands traversaient une phase de
forte tension. La ligne jusqu’à Alep fut ouverte au trafic en octobre 1906.

Enfin en 1910-1911, la compagnie construisit, sans garantie kilométrique, le
tronçon Homs-Tripoli, achevant ainsi la réalisation de son réseau qui s'étend
maintenant sur 683 kilomètres°°’. L’ensemble des territoires qu’il dessert for-
mera bientôt les États du Levant sous mandat français.

38. A. Mey. PV du comité vol. 8 - 23 juin 1905.
39. Les intérêts financiers de la France dans l'empire ottoman, Paris - juiliet 1919, p. 27.
CHAPITRE XI
LE CHEMIN DE FER DE BAGDAD

On a vu (chapitre VI) que la BIO n’avait jamais manifesté un grand enthou-
siasme pour le projet de chemin de fer de Bagdad, surtout si la tête de ligne
devait être le port d'Haïdar Pacha sur le Bosphore. Les préférences de la
banque étaient toujours allées à un tracé aboutissant au golfe d’Alexandrette.
Théodore Berger, l’inspirateur en ces années de la politique de la banque,
s’est exprimé là-dessus avec la plus grande clarté : « Nous avons toujours
pensé, écrivait-il à von Haas le 20 décembre 1888, que le grand trafic de
l’Extrême-Orient viendrait, non à Haïdar Pacha, mais à la côte de Syrie!. »

En octroyant à la Compagnie des chemins de fer d’Anatolie la concession
d’une ligne Haïdar Pacha-Angora, premier tronçon de la ligne de Bagdad, le
gouvernement turc avait tranché, écartant pour des raisons politiques évi-
dentes la solution d’Alexandrette. Ce tracé eût en effet accentué les tendances
particularistes et centrifuges des provinces arabes, alors qu’un tracé à travers
l’Asie Mineure renforcerait au contraire l’unité de l’Empire, dont le chemin
de fer, une fois achevé, constituerait l’épine dorsale.

En décembre 1892, la ligne d’Angora était sur le point d’être ouverte au
trafic, et la Compagnie d’Anatolie négociait l’octroi d’une extension à partir
d’Eskichehir vers Konia (elle lui sera accordée le 15 février 1893). C’est alors
que Vitali, de la Régie générale des chemins de fer, suggéra à la BIO la
recherche d’un accord avec la Deutsche Bank, actionnaire prépondérant de la
Compagnie d’Anatolie. Une association, sur une base d’'égalité, des deux ban-
ques au sein de la Compagnie d’Anatolie pourrait englober le chemin de fer
Smyrne-Cassaba, que le gouvernement s’apprêtait à reprendre à la compagnie
anglaise concessionnaire. On réaliserait ainsi aisément la jonction des deux
réseaux pour leur commun bénéfice.

Les dirigeants de la BIO cherchèrent à connaître l’opinion du gouverne-
ment français (les choses ont bien changé depuis que, quelques années aupa-
ravant, Berger veillait à tenir l’ambassade de France dans l’ignorance de ses
projets. Il semble que la crise traversée par la banque dans ses relations avec
le gouvernement turc dans les derniers temps de la gestion Foster, où les bons
offices de l’ambassade furent sollicités, ne soit pas étrangère à ce changement
d’attitude). Paul Cambon, le nouveau représentant de la France à Constanti-
nople, se montra très réservé et le projet de Vitali ne fut pas poussé plus loin*.

1. AN, 207 AQ, 326 F6 - Th. Berger à Von Haas, 20 décembre 1888.
2. AN, 207 AQ, 359 - Note Vitali, 15 décembre 1892.
3. J. Thobie, op. cit., p. 217.
186 Le chemin de fer de Bagdad

La Compagnie d’Anatolie construisit seule la ligne Eskichehir-Konia, tandis
que la BIO prenait en 1894 le contrôle du chemin de fer Smyrne-Cassaba.

Si l’on en croit une note du 11 septembre 1903 dans les archives de la
banque, c’est au cours de la visite de l’empereur Guillaume II en octobre 1898
que le sultan Abd-ul-Hamid lui aurait « donné verbalement la concession de
la ligne jusqu’à Bagdad »; l’empereur d’Allemagne aurait alors désigné la
Deutsche Bank « pour en recueillir le bénéfice »°. Derechef se pose pour la
Banque ottomane la question de la coopération avec la banque allemande. Le
16 mars 1899, une étude émanant sans doute de la Régie générale des chemins
de fer, examinant dans son ensemble les voies ferrées d’Asie Mineure, envi-
sage à nouveau le raccordement du chemin de fer Smyrne-Cassaba à la future
ligne de Bagdad, et y ajoute maintenant celui du chemin de fer Beyrouth-
Damas-Hauran prolongé jusqu’à l’Euphrate.

En conclusion, l’auteur de l’étude s’interroge : « Peut-il y avoir entente
entre Français et Allemands, l’aversion du sultan écartant les Anglais° ? »
Dans le courant de 1899 des contacts furent pris entre le groupe français
(BIO, Régie générale) et les Allemands.

Il n’est pas dans notre intention de raconter l’histoire du chemin de fer de
Bagdad avec ses multiples péripéties et ses implications diplomatiques dans le
contexte des relations franco-allemande et franco-turque. On se limitera ici
volontairement au rôle qu’y joua la Banque ottomane, tel que nous le révèlent
ses propres archives.

Les contacts entre Français et Allemands aboutirent rapidement à un
accord au cours des réunions tenues à Berlin les S et 6 mai 1899. Cet accord,
après avoir affirmé l’entente des deux groupes pour la continuation des lignes
d’Asie Mineure (Anatolie et Cassaba) vers Bagdad et Bassorah, contient les
dispositions suivantes : échange d’administrateurs entre la Compagnie d’Ana-
tolie et la Compagnie de Cassaba, participation des deux groupes dans
l’extension vers Bagdad dans la proportion de 60 % pour les Allemands et de
40 % pour les Français. S’il s’avérait utile d’accueillir d’autres associés, leurs
parts seraient prélevées au prorata sur celles des associés d’origine“. En fait,
comme il apparut par la suite, il était convenu que les 60 % des Allemands se
répartiraient eux-mêmes entre l’Allemagne (40%) et d’autres nations,
Autriche, Belgique, Suisse (20%), la Deutsche Bank choisissant les élus.
Quant à la référence à d’autres associés éventuels, elle concernait les Anglais ”.
Dans une autre réunion tenue le 20 août à Wiesbaden, la BIO, qui reconnaît à
la Compagnie d’Anatolie le rôle de « chef de groupe », accepte de l’intéresser
plus largement (sans autre précision) dans la Compagnie de Cassaba. De son
côté, la Compagnie d’Anatolie s’engage à donner dans son conseil d’adminis-
tration au groupe de la Banque ottomane une place correspondant à son

4. AN, 207 AQ, 359 - Note sur le chemin de fer de Bagdad (11 septembre 1903), p. 2.
S. AN, 207 AQ, 359 - Note sur la question des voies ferrées en Asie Mineure.

6. AN, 207 AQ, 359.

7. AN, 207 AQ, 359 - Note sur le chemin de fer de Bagdad (11 septembre 1903), p. 3.
La Banque impériale ottomane 187

concours financier. Il est enfin décidé que la construction sera donnée aux
entreprises qui offriront les meilleures conditions; mais la Compagnie d’Ana-
tolie « se déclare dans l’intention de donner au groupe français, à conditions
égales, une part d’activité en rapport avec l’importance de sa coopération ».
Ces dispositions s’appliqueront aussi à l’éventuel groupe anglais®.

Aussi l’entreprise du Bagdad, au départ allemande, s’internationalisait-elle
sous direction allemande, avec une forte participation française.

Une mission d’experts se mit à l’œuvre pour étudier le tracé de la future
ligne et les conditions de son exploitation. Le parcours retenu descendait de
Konia vers Alexandrette, pour gagner ensuite la Mésopotamie. L’opinion sou-
tenue depuis l’origine par la BIO se trouvait ainsi justifiée. Le rapport, tou-
chant à la fois aux questions techniques, économiques, politiques, souligne
l’insécurité et le brigandage endémique qui sévissent dans les régions traver-
sées à proportion de leur éloignement de la Méditerranée®. Écartant Bassorah
comme terminus de la ligne, l’accès en étant rendu difficile par la barre située
à l’embouchure du Chat-el-Arab, les experts se prononcent avec force en
faveur de Koweit. La situation politique ne sera pas un obstacle, le Cheik
Moubarak ne faisant aucune difficulté à reconnaître le sultan « comme sei-
gneur et maître ». Il refuse toutefois d’avoir avec les autorités provinciales de
Bassorah quelque relation que ce soit. Quant à l’intention qui lui est prêtée de
se mettre sous la protection d’une puissance étrangère, elle paraît peu vrai-
semblable aux experts, car la population donnerait difficilement son accord '°,
(En fait, cette même année 1899, furent conclus entre la Grande-Bretagne et le
Cheik Moubarak des accords établissant une sorte de semi-protectorat anglais
sur le Koweit. Les experts étaient mal informés.) Sur le plan financier la
mission estime la recette annuelle de la ligne entière (2400 km) à 3 476 F par
kilomètre, escomptant à la fois que le chemin de fer triomphe de la redoutable
concurrence du chameau et qu’il provoque un certain développement com-
mercial des régions traversées ‘!.

Contre l’opinion des experts, c’est Bassorah qui fut retenue comme point
d’aboutissement de la ligne dans la convention préliminaire que signent, le
23 décembre 1899, Zihni Pacha, ministre des Travaux publics, et le docteur
von Siemens, président de la Compagnie d’Anatolie. La Compagnie s’enga-
geait à construire dans un délai maximum de huit ans et à exploiter une ligne
de chemin de fer à voie normale partant de Konia et aboutissant par Bagdad
à Bassorah'?. L’acte définitif de concession ne sera signé que plus de trois ans
plus tard, car on se heurtait à deux difficultés : la Russie s’opposait à la
concession !* et le financement de la construction n’était pas assuré. Or les

8. AN, 207 AQ, 359 - PV de la réunion.
9. AN, 207 AQ, 360 F85 - Rapport de la commission d'étude - partie commerciale, 1" partie, p. 63.
:ll) 2:. â3; 28, âæ gg - Œn ::à; tzo:g:uissîon d’ét4u:le - partie commerciale, 2 partie, p. 21-22.
. , ; - rt ité - rtie, p. 41.
12. AN, 207 AQ, 359. ps
13. AN, 207 AQ, 359 - Note sur le chemin de fer de Bagdad (11 septembre 1903), p. 3.
188 Le chemin de fer de Bagdad

Turcs, pensaîit-on, ne trouveraient les ressources nécessaires à ce financement
que dans un relèvement des tarifs douaniers'“. Pour s’assurer de l’accord de
Londres à ce relèvement, il fallait intéresser largement les capitaux anglais à
l’entreprise '°. On devait donc à la fois se préparer à faire place à des parte-
naires anglais et russes et rechercher l’appui du gouvernement français, dont
on avait besoin pour faire fléchir les Russes, ne pas s’opposer à l’augmenta-
tion des droits de douane et autoriser plus tard la cotation des emprunts en
bourse de Paris.

Paul Cambon, hostile à l’entreprise parce qu’elle se présentait sous l’égide
allemande, avait été remplacé par Constans, partisan d’une certaine coopéra-
tion franco-allemande dans les affaires turques. Mais lorsque la Banque otto-
mane contacta le Quai d’Orsay, celui-ci insista pour qu’elle obtienne une part
plus importante dans la combinaison. L'égalité entre Français et Allemands
lui semblait désirable, « tant pour sauvegarder le prestige de la France vis-
à-vis du sultan que pour s’assurer que les intérêts français en Syrie n’auraient
pas à souffrir de la concurrence du Bagdad » '“.

La Deutsche Bank se plia de bonne grâce à cette demande. L'accord de
Paris du 30 mai 1901 ramena la part allemande à 50 %, la part française étant
portée à ce chiffre. Les éventuelles participations anglaises et russes seraient
imputées également sur celles des deux groupes fondateurs ”. Se basant sur
cet accord, Delcassé, ministre des Affaires étrangères, informa la Chambre le
24 mars 1902 que la France ne prêterait son concours à l’affaire du Bagdad
qu’à condition que l’élément français ait une part absolument égale à celle de
la nation la plus favorisée'*, De son côté le sultan aurait insisté auprès de
Zander, directeur général de la Compagnie des Chemins de fer d'Anatolie,
sur la nécessité d’une entente avec le groupe français à la participation duquel
il attachait le plus grand prix ".

Les Russes refusèrent la participation qui leur était offerte. Restait à consti-
tuer le groupe anglais, dont la part avait été fixée à 20 %. Le comité de Lon-
dres de la BIO s’était dès l’origine montré réticent à l’égard du projet. La
banque était, à son avis, déjà très engagée dans les affaires de chemins de fer
et les entreprises industrielles “°. Paris s’attacha à dissiper ces préventions. La
banque ne devait pas rester étrangère à une entreprise aussi importante, aussi
intimement liée aux intérêts généraux de la Turquie et dont les avantages
pouvaient être considérables ‘!. Londres se laissa convaincre et, renversant sa
position, proposa de se charger de constituer le groupe anglais“*. Paris se

14. AN, 207 AQ, 359 - Chernins de fer d’Anatolie (von Siemens) à F. Auboyneau, 10 mai 1900.

IS. AN, 207 AQ, 359 - Chemins de fer d'Anatolie (von Siemens) à F. Auboyneau, 22 janvier 1901 et A. Mey.
PV du comité vol. 6 - 14 mars 1902.

16. AN, 207 AQ, 361 F86 - Note sur le chemin de fer de Constantinople à Bagdad et Bassorah.

17. AN, 207 AQ, 359.

18. AN, 207 AQ, 359 - Note du 11 septembre 1903 p. 3, 4.

19. AN, 207 AQ, 359 - G. Auboyneau à F. Auboyneau, 12 mai 1902.

20. À. Lon. - IOB Committee Minutes, 16 mai 1900.

21. A. Mey. PV du comité, vol. 6 - 21 et 28 février 1902.

22. A. Mey. PV du comité, vol. 6 - 14 mars 1902.
La Banque impériale ottomane 189

faisait peu d’illusions sur les chances de succès de cette démarche; les Alle-
mands n’y consentiraient pas, car l’équilibre entre la Banque ottomane et la
Deutsche Bank se trouverait alors rompu en faveur de la première *. En effet,
la Deutsche Bank déclina cette offre. Elle se faisait cependant fort d’obtenir
des futurs associés anglais une place pour la BIO Londres**.

On achoppait toujours sur la question du financement. Sans attendre que
celui-ci soit définitivement réglé, les dirigeants de la BIO et de la Deutsche
Bank décidaient à Paris le 18 février 1903 de créer un syndicat au capital de
$ millions de marks, une société d’exploitation au capital de 15 millions F et
une société de construction au capital de 3 millions F. Les actions du syndicat
et de la société d’exploitation se répartissaient ainsi : BIO et Deutsche Bank
25 % chacune, groupe anglais 25 %, Compagnie d’Anatolie 10 %, banques
suisses 10 %, banques autrichiennes S %. Dans la société de construction, 60 %
du capital allait aux membres du syndicat : 15 % à l’entreprise de travaux
publics Holzmann de Francfort; 15 % à la Régie générale des chemins de fer;
10 % à la Compagnie d’Anatolie. M ne s’agissait pour le moment que d’un
premier tronçon, Konia-Eregli, de 200 kilomètres, que l’on s’engageait à
construire rapidement, le sultan désirant voir le plus tôt possible un commen-
c:merä d’exécution du chemin de fer de Bagdad, la grande pensée de son
règne“”.

Quelques jours plus tard, le 5 mars 1903, était signé l’acte définitif de
concession. Le gouvernement turc garantissait au concessionnaire une annuité
de 11 000 F par kilomètre, représentée par des titres d’État au taux de 4 %. La
section Konia-Eregli serait financée par une première tranche d’emprunt de
54 millions F garantie par les dîmes de divers vilayets ““.

La Deutsche Bank se montra dès lors pressée d’aboutir et déploya de
grands efforts pour s’assurer le concours des Anglais, allant jusqu’à envisager
une augmentation de leur part à 30 %, la Deutsche Bank et la BIO détenant
aussi 30 % chacune, et les chemins de fer d’Anatolie 10 %. La Banque otto-
mane se montra tout de suite favorable à cette répartition ; elle entrevoyait en
effet « la possibilité d’un accord ultérieur entre les groupes anglais et français
qui leur auraient permis d’exercer un contrôle véritable sur la direction et
l’administration de l’affaire » ”. Que les Allemands aient négligé le risque de
devenir ainsi minoritaires témoigne de l’impatience d’aboutir qui était la leur
au printemps de 1903, ou peut-être d’une confiance aveugle dans la fidélité à
leur égard des futurs associés anglais.

Tous ces efforts n’aboutirent à rien. La réponse anglaise est donnée le
23 avril; c’est un refus définitif*. L’opinion publique s’était montrée très

ü

. AN, 207 AQ, 359 - F. Auboyneau à Barry Directeur de la BIO Londres, 27 juin 1902.

. À. Mg. PV du comité, vol. 7 - 29 août 1902.

. AN, 207 AQ, 359 PV de la réunion du 18 février 1903, convention et annexes.

. AN, 207 AQ, 360 F84.

. AN, 207 AQ, 361 F86 - Note sur le chemin de fer de Constantinople à Bagdad et Bassorah.
. A. Mey. PV du comité, vol. 7 - 24 avril 1903.

aus

=}
190 Le chemin de fer de Bagdad

nettement hostile à toute participation dans une entreprise née sous l’égide de
l’Allemagne et dont ce pays ne manquerait pas de s’attribuer le succès .

Français et Allemands, laissés maintenant en tête-à-tête, avaient à procêder
à une nouvelle répartition du capital de la société. Les négociations vont se
dérouler sous la surveillance constante des gouvernements de Paris et de Ber-
lin, qui paraissent en cette affaire avant tout guidés par des considérations de
prestige. Du côté français, Delcassé avait encore, le 27 mars 1903, rappelé à
Hottinguer, président du comité de Paris, son désir de voir maintenue la
parfaite égalité entre Français et Allemands . Sur cette égalité, les Allemands
étaient maintenant plus réservés, mais le désir d’obtenir pour les titres Bagdad
l’inscription à la cote de Paris les incitaient à se montrer accommodants.

Au cours d'entretiens qui se déroulèrent à Berlin les 12, 13 et 14 juin,
Gaston Auboyneau parvint avec les représentants de la Deutsche Bank à un
accord que la BIO estima satisfaisant pour les intérêts français et qui repré-
sentait, à son avis, le maximum de concessions qu'’il était possible d’obtenir
des Allemands*!.

Le capital se répartirait à raison de 40% pour les Allemands (30 %
Deutsche Bank, 10 % Compagnie d'Anatolie), 40 % pour les Français, 20 %
pour les établissements de pays tiers. Dans le conseil d’administration, les
Allemands auraient 10 sièges, dont le président, un vice-président et l’admi-
nistrateur délégué, les Français 10 sièges dont deux vice-présidents. Par la
suite, la BIO obtint encore un poste de secrétaire général pour la France *.

Ni le gouvernement français, ni le gouvernement allemand ne furent satis-
faits. Dès le 20 juin, Delcassé a arrêté sa position: l’accord de Berlin est
inaccceptable, car l’égalité absolue entre les Français et les Allemands n’est
pas réalisée au sein du conseil**. Les efforts d’Hottinguer et de Vernes pour
défendre cet accord qui sauvegarde à leurs yeux l’équilibre entre les deux
groupes (le président n’a pas de voix prépondérante) ne parviennent pas à
ébranler l’opposition du ministre**. De son côté, Gwinner (porte-parole de la
Deutsche Bank) informe Auboyneau que le chancelier de Bulow a refusé son
consentement à l’accord du 14 juin. Il n’admet pas une répartition qui donne
40 % aux Français et 30 % aux Allemands, car il refuse de com£pter la Compa-
gnie des chemins de fer d’Anatolie dans le groupe allemand ”.

Tout est donc à reprendre. L’accord signé à Bruxelles le 1°' octobre ramène
à 30 % la part du groupe français, donnant ainsi au gouvernement de Berlin
une satisfaction de façade, car les 10 % restants sont attribués à la Compagnie
du chemin de fer Smyrne-Cassaba qui équilibre ainsi la Compagnie d’Anato-

29. AN, 207 AQ, 361 FB6 - Note sur le chemin de fer (cf. note 27).

30. AN, 207 AQ, 359.

31. AN, 207 AQ, 359 - BIO à Delcassé, 2 juillet 1903.

32. AN, 207 AQ, 359 BIO à Delcassé et note sur le chemin de fer de Bagdad (11 septembre 1903), p. 6-7.
33. J. Thobie, op. cit., p. 596.

34, AN, 207 AQ, 359 BIO à Delcassé, 2 juillet 1903.

35. AN, 207 AQ, 359 - Gwinner à G. Auboyneau, 25 juin 1903.
La Banque impériale ottomane 191

lie*, Le 8 octobre, les dirigeants de la BIO informent Rouvier, ministre des
Finances, qu’ils savent, à la différence de Delcassé, favorable au projet de
Bagdad, que les nouvelles dispositions leur paraissent « répondre dans la
limite du possible aux désirs exprimés par M. le ministre des Affaires étran-
gères » °’. La réponse vient le 24 octobre. Le conseil des ministres a tranché en
faveur de Delcassé : « La complète égalité » n’est pas réalisée. (Ce qui irrite la
France, c’est l’attribution de la présidence à un Allemand. Pour satisfaire
Delcassé, il aurait sans doute fallu imaginer soit une alternance, soit une
double présidence - comme à la Banque ottomane.) Dans ces conditions, le
gouvernement ne peut « ni conseiller à ses nationaux d’entrer dans cette
affaire, ni les seconder d’aucune manière s’ils y participaient sans avoir
obtenu de leurs associés étrangers l’égalité de traitement que nous jugeons
nécessaire » *8,

Accusant réception de cette lettre R. Hottinguer et À. Vernes laissent percer
leur amertume après tant d’efforts devenus inutiles : « (le gouvernement) pré-
fère… voir l’affaire de Bagdad perdre le caractère international que nous dési-
rions lui assurer et devenir une entreprise allemande..… sa décision aura très
probablement pour conséquence de fermer la porte que nous nous étions
attachés à ouvrir aux produits de l’industrie française ». Refusant de se plier
aux recommandations de Delcassé, la banque informe le ministre qu’elle
poursuivra la « réalisation des engagements financiers… pris depuis long-
temps avec la Deutsche Bank » et qu’elle maintiendra au conseil de la société
de Bagdad «les membres qui seront nécessaires à la défense de nos inté-
rêts » ”.

On dut remettre en chantier, une fois de plus, le pacte de fondation. Une
proposition de Vernes à Gwinner (50 % pour les Allemands, 35 % pour les
Français, 15% pour les Suisses et les Autrichiens) ne fut pas acceptée .
L’accord de Bruxelles du 14 novembre est encore moins favorable aux intérêts
français. On s’arrêta aux chiffres suivants : 40 % pour la Deutsche Bank; 10 %
pour la Compagnie d’Anatolie; 30% pour la BIO; 7,5 % pour la Wiener
Bankverein; 7,5% pour la Société de Banque Suisse; 5% pour l’Italie et
Constantinople, le tout après déduction d’une participation de 10 % réservée,
sur sa demande, au gouvernement ottoman. Dans la société d’exploitation au
capital de 15 millions F, la BIO détiendrait 8 000 actions sur 30 000, montant
réduit à 1 000 actions seulement à la suite de diverses rétrocessions *.

L'accord de Bruxelles consacre la suprématie allemande. L’attrait que pré-
sentait le marché de Paris avait pu jusqu’à présent contrebalancer l’antériorité
de la Deutsche Bank et la préférence que lui avait marquée le sultan. L’espoir

36. AN, 207 AQ, 359.

37. AN, 207 AQ, 359.

38. AN, 207 AQ, 359.

39. AN, 207 AQ, 359. BIO à Rouvier, ministre des Finances, 30 octobre 1903.
40. AN, 207 AQ, 359 - A. Vernes à Gwinner, 28 octobre 1903.

41. AN, 207 AQ, 359 - et A. Mey. PV du comité vol. 7 - 27 novembre 1903.
192 Le chemin de fer de Bagdad

de voir s’ouvrir le marché français disparaissant, les atouts de la Banque
ottomane disparaissaient avec lui.

Pour financer la construction du tronçon déjà concédé, les 100 000 obliga-
tions de 500 F de l’emprunt 4 % Bagdad furent offertes l’année suivante en
souscription publique à Berlin . La Deutsche Bank avait jugé que cette émis-
sion n’était pas au-dessus de ses forces. L’évènement justifia ses prévisions;
les titres furent placés aisément. Le syndicat de garantie, où la BIO et son
groupe figuraient pour 30 %, n’eut pas à intervenir. L’ouverture de la ligne, le
24 octobre 1904, fut considérée en Turquie comme un succès allemand “.

Le prolongement de la ligne allait nécessiter dans un proche avenir l’émis-
sion d’importantes tranches supplémentaires d’emprunt. Pour obtenir l'agré-
ment du gouvernement français, les Allemands se montrèrent disposés à cer-
taines concessions. Dans des entretiens à Paris les S et 6 mars 1907 entre
Zander, président de la Compagnie des Chemins de fer d’Anatolie, et
G. Auboyneau, on reconnut que pour pouvoir solliciter le concours français,
il fallait assurer aux entreprises françaises en Syrie des avantages substantiels,
par exemple lorsqu’il s’agirait de réaliser la jonction entre la ligne de Bagdad
et le réseau de la Compagnie Damas-Hamah. Mais on convint auparavant
d’établir un programme d’ensemble incluant des éléments anglais et russes.
On en revenait donc à l’idée d’une internationalisation la plus large possible,
afin de paralyser les oppositions nées d’intérêts nationaux divergents. Ce pro-
gramme comportait une augmentation de capital de la société de Bagdad de
1S millions à 22,5 millions, ce qui permettrait d’y faire entrer un groupe
anglais, un groupe russe et la Compagnie Damas-Hamabh. Par une nouvelle
répartition des postes au sein du Conseil d’administration, on obtiendrait un
meilleur équilibre entre les trois groupes principaux, Allemands, Français et
Anglais *.

Il s’agissait, on le voit, d’un projet de nature à donner satisfaction à toutes
les parties. Néanmoins l’accord ne put se faire; il était trop ambitieux et trop
d’'intérêts étaient concernés.

Le 2 juin 1908 les Allemands obtinrent la concession d’un nouveau tronçon
de 840 km jusqu’à El Helif près de Mardin - le tracé par Alexandrette avait
été abandonné — qui serait financé par deux emprunts de 108 et 119 millions
garantis par les excédents des revenus gérés par la DPO“. Le président de
celle-ci, le commandant Léon Berger, justifia son intervention, jugée dans
certains milieux contraire aux intérêts français et anglais : « Je ne crois pas
que nous soyons ici pour étouffer l’expansion économique du pays sous des
prêtextes politiques, mais au contraire pour la développer“ », ce qui était,

42. AN, 207 AQ, 361 F86bis.

43. AN, 207 AQ, 361 F86 - Note sur le chemin de Constantinopie à Bagdad et Bassorah.
44. AN, 207 AQ, 361 F86 - Memo du 11 mars 1907.

45. AN, 207 AQ, 361 F86 - Convention du 2 juin 1908.

46. AN, 207 AQ, 361 F86 - L. Berger à G. Auboyneau, 2 juin 1908.
La Banque impériale ottomane 193

après tout, une réaction honnête de la part du responsable d’une administra-
tion ottomane.

La Banque ottomane partageait les mêmes sentiments. D'ailleurs sa situa-
tion dans l’Empire lui interdisait « sous peine de consacrer une réelle abdica-
tion en faveur des Allemands de demeurer étrangère à une entreprise aussi
vaste que celle du chemin de fer de Bagdad et d’assister en spectatrice désinté-
ressée aux progrès toujours croissants de l’influence allemande » ‘’.

Pour la construction de la nouvelle ligne, une société fut constituée, au
capital de 10 millions F : 10 % à la Compagnie d’Anatolie, 25 % aux construc-
teurs allemands, 65 % aux groupes financiers de l’accord de Bruxelles. Les
Français se répartissent 30 % des 65 % soit 3 900 actions, mais la Régie géné-
rale qui dans la première société de construction figurait à égalité avec les
constructeurs allemands est, avec 2,1 % du capital, pratiquement éliminée .
Les entreprises françaises ne recevront aucune part dans les travaux.

Le lancement de la tranche de 108 millions F (emprunt Bagdad 2° série)
destinée à la construction du prolongement vers El Hélif eut lieu en juin 1910.
Les 210 000 titres furent pris ferme à 412,50 F par le syndicat de garantie dans
lequel le groupe français participait à hauteur de 30 %, conformément aux
accords de novembre 1903. La souscription, ouverte à Berlin et à Bruxelles,
fut un fiasco : les demandes ne portèrent que sur 196 007 titres. Le groupe
français avait pourtant souscrit d’emblée 59 200 titres à Bruxelles *.

Ce demi-échec montrait que le financement des travaux à réaliser pour
mener à bien l’œuvre entreprise, en l’absence d’un accès normal au marché
français par une cotation en bourse, ne serait pas aussi aisé qu’on avait pu le
penser. Désormais la Banque ottomane souhaite se dégager d’une affaire où
elle est très minoritaire, sans grande possibilité d’influer sur les décisions et
qui menace de l’entraîner à immobiliser des capitaux importants pour des
investissements dont les Allemands retireront tous les bénéfices. Elle craint
d’autant plus d’être obligée d’augmenter sa mise dans le Bagdad que le déve-
loppement de son réseau d’agences accapare l’essentiel de ses ressources et
qu'elle se trouve - ou va se trouver — engagée dans diverses entreprises où,
pour certaines d’entre elles, telles que le chemin de fer Danube-Adriatique ou
le réseau de la mer Noire, elle peut espérer jouer le rôle de chef de file.

Mais par un étrange retournement le gouvernement français qui, ainsi
qu'on l’a vu, avait empêché la banque d’être dans le Bagdad à peu près à
égalité avec la Deutsche Bank, insiste maintenant pour qu’elle y conserve sa
participation. Le cabinet de Londres adopte la même attitude. Lorsqu’en
février 1912 Gwinner propose à la BIO de lui reprendre ses actions, le Quai

16 4. All:68207 AQ, 361 F86 - Mémento sur l’affaire du chemin de fer de Bagdad remis aux Affaires étrangères,
juin .

48. J. Thobie, op. cit. p. 349.

49. AN, 207 AQ, 362.
194 Le chemin de fer de Bagdad

d’Orsay et le Foreign Office lui demandent de refuser “°. Lord Bessborough et
le colonel Lawrence vont même recevoir les remerciements du Foreign Office,
pour avoir conservé en portefeuille les obligations Bagdad 2° série dans le but
de complaire au gouvernement britannique-' ! La banque cherche malgré tout
à s’allèger de ces derniers titres. En janvier 1911, la Deutsche Bank propose
de se charger de leur placement*“, mais les réalisations progressent avec len-
teur. Cependant le stock se réduira peu à peu. Au 14 février 1913, le groupe
français en détient encore 42 182, dont 27 166 pour la BIO et son entourage
immédiat *.

Si les gouvernements de Londres et de Paris insistent ainsi pour que la
banque demeure, contre son intérêt, dans l'affaire de Bagdad, c’est parce que
les grandes puissances européennes (France, Grande-Bretagne, Allemagne,
Russie) sont engagées, au cours des années qui précèdent immédiatement la
guerre, dans des négociations délicates pour la détermination de leurs zones
respectives d’influence dans l’Empire ottoman. La part française dans le Bag-
dad constitue donc une monnaie d’échange qui peut s’avérer fort utile, et le
caractère partiellement anglais de la BIO, même s’il tient maintenant bien
davantage à des raisons historiques et juridiques qu’à la réalité de son action-
nariat, permet au Foreign Office de prétendre l’utiliser conformément aux
intérêts britanniques. La banque ne pouvait que s’incliner devant ces pres-
sions, d’autant que le ministre des Finances français promet son appui en
contrepartie *.

Le 31 juillet 1912, le Comité avait estimé qu’il ne serait pas prudent d’assu-
mer des engagements qui augmenteraient les immobilisations de la banque *.
Donc maintien du statu quo, mais pas de nouveaux débours. Mais en janvier
1913 la BIO est mise au pied du mur. La construction de l’extension jusqu’à
El-Helif coûte très cher : environ 200 000 F le kilomètre, à cause des nom-
breux tunnels à creuser à travers le Taurus *. Or il n’est pas question d’émettre
la troisième tranche de l’emprunt Bagdad dans l’état présent des marchés et
après le demi-échec de la seconde tranche. Les membres du syndicat sont
donc invités à verser, à titre d’avance sur cette troisième tranche, 10 % du
montant nominal de celle-ci, soit 11 900 000 F. Le 31 janvier le Comité donne
son accord°’. La banque ne veut pas rompre unilatéralement les accords qui
depuis plus de dix ans la lient dans cette affaire à la Deutsche Bank. Un autre
appel de fonds de 15 % aura lieu en septembre, portant, pour la banque seule,
les décaissements à 4 122 500 F**,

50. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du 28 février 1912 et A. Mey. PV du comité, vol. 10 - 8 et 29 mars et 31 juillet

51. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note, 1* mars 1912.

52. A Meg. PV du comité vol. 10 - 20 janvier 1911.
53. AN, 207 AQ, 362.

$4. A Mey. PV du comité vol. 10 - 29 mars 1912.
55S. A. Mey. PV du comité vol. 10.

S6. AN, 207 AQ, 361 FB6.

57. A.Mey. PV du comité - vol. 11.

58. J. Thobie, op. cit., p. 354.
La Banque impériale ottomane 195

Mais à partir de juin 1913 les négociations s’engagent entre la BIO et la
Deutsche Bank pour déterminer : 1. les conditions du retrait du groupe fran-
çais, 2. les raccordements entre la ligne de Bagdad et les réseaux
Damas-Hamabh et mer Noire, ce dernier étant sur le point d’être concédé à des
entreprises françaises.

Ces négociations se déroulent sous le contrôle constant du gouvernement
français et s’insèrent dans celles que le quai d’Orsay mène tant avec les Turcs
qu’avec les Allemands. Elles aboutirent à l’accord général franco-turc du
9 avril 1914*° et à celui du 14 février 1914 conclu formellement entre la
Banque ottomane et la Deutsche Bank, mais sous l’égide des autorités de Paris
et de Berlin, et sous réserve de leur agrément . La ratification de ce dernier
accord était subordonnée à la conclusion d’un accord général germano-turc
qui ne vit jamais le jour. En ce qui concerne les intérêts français dans le
chemin de fer de Bagdad, les derniers arrangements intervenus le 14 mai 1914
prévoyaient leur rachat par la Deutsche Bank. Mais la BIO n’osa pas profiter
de l’émission de la 1"* tranche de l’emprunt 1914 pour imputer ce rachat sur le
produit de l’emprunt, ainsi qu’il avait été prévu à l’origine des pourparlers, et
ce de peur de perdre le contrat d’émission. Ce rachat n’eut donc pas lieu et à
la fin de 1915 la banque avait encore environ 10 millions F immobilisés dans
cette affaire “!.

La troisième tranche de l’emprunt, destinée à financer la poursuite des
travaux, ne fut jamais émise et les travaux eux-mêmes furent arrêtés tant par
manque de fonds que par le déclenchement du conflit. Ultérieurement,
l’ensemble de l’emprunt 4% Bagdad fut, en vertu du traité de Lausanne,
compris dans le règlement général de la dette ottomane.

59. J. Thobie, op. cit., p. 693-697.
60. À Meg. PV du comité vol. 11 - 20 février 1914.
61. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin 1917 p. S-6.
CHAPITRE XII
LES AFFAIRES DE SERBIE

La banque depuis ses origines avait porté un certain intérêt aux pays balka-
niques voisins de l’Empire ottoman et qui, jusqu’à une date récente, en
avaient fait partie. Présente en Roumanie dès l’époque de l’Ottoman Bank par
l’intermédiaire maintenant de la Banque de Roumanie dont elle continuait à
être actionnaire, elle avait tenté de se maintenir dans les territoires cédés à la
Bulgarie après la guerre de 1877, et venait en 1890 d’ouvrir une agence à
Sofia. Il était dans l’ordre des choses qu’elle vint à s’intéresser à la Serbie.

C’est en octobre 1890 que la BIO racheta à la Banque des Fonds d’État de
Genève en liquidation, représentée par Albert Turretini, un paquet d’obliga-
tions serbes pour une valeur totale de 24 286 400 F. Elle en replacera par la
suite une grande partie dans le portefeuille de sa filiale, la Société Financière
Franco-Suisse !. Pyrame Naville“, directeur de la BIO Paris, avait été à l’ori-
gine de cette transaction ; il demeurera tout au long de sa carrière le principal
responsable à la banque des affaires de Serbie et s’emploiera avec persévé-
rance à l’assainissement des finances de ce pays, qu’il représentera plus tard à
Paris en qualité de consul général. Quant à Turretini, il venait de l’Union
Financière de Genève. Devenu administrateur de la Financière Franco-
Suisse, il sera de 1908 à 1918 directeur général de la Banque de Paris et des
Pays-Bas.

Dès la conclusion de cet achat, Naville prit contact avec la Berliner Han-
dels Gesellschaft, qui avait joué jusqu’alors le rôle principal sur le marché des
fonds serbes*. Ces fonds sont de type varié : cinq sont cotés à Berlin, un seul à
Paris, d’autres nulle part, et leur échéance est en général courte, ce qui pose
au gouvernement serbe de continuels problèmes de trésorerie“. Naville vou-
drait en réaliser l’unification, ce qui améliorerait leur négociabilité et permet-
trait à la fois la réduction de l’intérêt à 4 % (contre 5 en général) et l’allonge-
ment de la durée d’amortissement *. Présenté par les deux banques, ce projet
fut rejeté par la Skouptchina (parlement serbe)“.

1. AN, 207 AQ, 404 S 2 - Convention entre la Banque de Fonds d’État et la BIO

2. Pyrame Naville (1848 - 1921), directeur de la BIO à Paris 1882 - 1891, membre du comité à Paris 1891 -
1920, président de la Société Financière d’Orient et de la Compagnie du chemin de fer Smyrne-Cassaba, consul
général de Serbie à Paris.

3. AN, 207 AQ, 417 S 35 - Correspondance C. Fuerstenberg, directeur de la Berliner Handels Geselischaft à
P. Naville octobre 1890.

4. AN, 207 AQ, 404 S 2 - Historique de l'Administration des monopoles.

S. AN, 207 AQ, 417 S 35 - Correspondance Fuerstenberg - Naville.

6. AN, 207 AQ, 417 S 35 - Correspondance C. Fuerstenberg 1891.
198 Les affaires de Serbie

Malgré cet échec, la BIO continua de suivre les affaires de Serbie. Les
relations de la Berliner avec le gouvernement de Belgrade traversaient une
passe difficile et le marché allemand était moins réceptif qu’auparavant aux
titrses sberb7es, l’opinion publique d’outre-Rhin étant irritée par la russophilie de
la Serbie ".

Cependant ce pays avait besoin d’argent. À une réunion tenue à Karlsruhe
en septembre 1892, la BIO accepta de se joindre à la Berliner et à la Banque
impériale et royale des pays autrichiens (Landerbank) pour répondre à ces
besoins par des avances à court terme. Elle se chargea de représenter à Bel-
grade les intérêts des créanciers français en accord avec le Crédit lyonnais et
la banque Hoskier®. L’ouverture d’une agence à Belgrade fut même envisagée,
mais Segmeura sans suite, une telle agence ayant été, après étude, jugée non
rentable”.

Le premier emprunt émis avec le concours de la Banque ottomane, associée
à la Berliner et à la Landerbank, fut celui de 1893, destiné à la consolidation
de la dette flottante. Le montant en était de 44 millions F nominal, portant
intérêt à 5 %. Les revenus qui lui étaient affectés (centimes additionnels sur
l’impôt direct et monopole du sel) centralisés dans une caisse spéciale seraient
transférés ensuite à la BIO Paris, chargée d’en assurer le service !°.

D'une manière générale, les revenus affectés aux divers emprunts suffi-
saient largement à en couvrir la charge. Ces revenus devaient en théorie être
versés à des caisses spéciales (une caisse par emprunt). Mais ces caisses ne
jouissaient d'aucune autonomie et n’avaient pas la maîtrise des encaissements.
Ceux-ci étaient effectués par le Trésor qui avait ensuite à les alimenter, ce
qu’il ne faisait pas régulièrement, par suite du déficit chronique du budget. À
la suite d’un voyage de Naville à Belgrade, les établissements intéressés aux
fonds serbes suggérèrent au ministre des Finances la fusion des diverses
caisses en un organisme unique doté de l’autonomie'!. En attendant la réali-
sation de ces réformes, le groupe des trois banques (BIO, Berliner, Lander-
bank) prit ferme à 70 %, le 26 décembre 1894, un emprunt de 98 millions F à
4 % garanti par les recettes de divers monopoles. Il permit de rembourser les
emprunts de 1882, 1886 et 1893, diverses avances à court terme et les bons du
Trésor, le solde étant mis à la disposition du gouvernement !'?. Le grand vizir
Ahmet Djevat Pacha était intervenu auprès de la Banque ottomane afin
qu’elle apporte son concours au redressement des finances serbes *. Le sultan,
dont la politique consistait à jouer les États balkaniques les uns contre les

7. AN, 207 AQ, 417 S 35 - Fuerstenberg à Naville, 1* août 1892.
8 AN, 207 AQ, 49 P1 - 27 septembre 1892 (conférence de Karlisruhe) et 20 mai 1893 (PV d'une réunion à
Paris le 19 mai 1893).

9. AN, 207 AQ, 49 P1 - Notes des 4, 5 et 20 décembre 1893.
10. AN, 207 AQ, 404 S ! - Contrat août 1893.
11. AN, 207 AQ, 404 S 2 - Historique de l'administration des monopoles.
12. AN, 207 AQ, 404 $ 1.

13. AN, 207 AQ, 113 - Constantinople à Paris, 22 août 1894.
La Banque impériale ottomane 199

autres afin de les empêcher de s’unir contre lui, s’attachait alors à favoriser la
Serbie et souhaitait voir ce pays sortir de ses embarras financiers.

Les élections d’avril 1895 ayant été un grand succès pour le pouvoir,
celui-ci reprit à son compte les suggestions avancées par les banques l’année
précédente. La loi du 20 juillet 1895 consacra la création de l’Administration
autonome des monopoles chargée de la gestion des monopoles du sel, du
pétrole, des allumettes, du papier à cigarette, du timbre, et à qui seraient
versés aussi les revenus des douanes. Cette administration serait dirigée par
un conseil de six membres nommés par le roi, dont quatre Serbes et deux
étrangers représentant les porteurs de fonds serbes et proposés par eux. La
même loi décida l’unification de l’ensemble de la dette serbe pour un montant
total de 355 290 000 F portant intérêt à 4% et amortissable en 72 ans. Le
gouvernement obtenait donc un sensible abaissement de la charge de la dette
publique, compensée pour les porteurs par une amélioration des garanties et
de la négociabilité de leurs titres. C’était la consécration des vues de Naville,
qu’avait sans doute inspiré l’exemple de la dette publique ottomane'*.

La création de l’Administration autonome des monopoles aboutit très vite à
une nette amélioration dans la gestion des revenus concédés, qui, de
18 614 000 F la première année, atteignirent 24 millions F dès 1899, chiffre
bien supérieur à ce que nécessitait le service de la dette unifiée'“. Les excé-
dents étaient chaque année versés au Trésor dont la situation cependant ne
s’améliora pas pour autant. Le budget était constamment en déficit et on vit
réapparaître et grossir la dette flottante. La BIO de concert avec ses associés,
Berliner Handels Gesellschaft et Landerbank de Vienne, consentit au gouver-
nement serbe des avances à court terme. Les risques de la banque sur la Serbie
se tinreæt continuellement aux environs de 7 millions F au cours de ces
années ‘°.

En 1902, la dette flottante avoisinait 50 millions F, et le Trésor se trouvait
dans une situation des plus critiques. Il s’en dégagea par l’émission d’un
emprunt de 60 millions F à S %, dont l’Administration des monopoles assura
le service. Cet emprunt fut pris à 78 % net par un groupe de banques dirigé
par la BIO, la Berliner et la Landerbank ”. Les finances de la Serbie ainsi
assainies, les budgets se soldèrent par des excédents à partir de 1904 !*.

Son crédit maintenant bien rétabli, le gouvernement de Belgrade décida en
1905 d’émettre un nouvel emprunt dont les fonds seraient destinés au déve-
loppement du réseau ferroviaire et à la modernisation de l’équipement des
forces armées. La France, devançant l’Allemagne, était maintenant devenue le
premier marché des titres serbes; c’est donc naturellement vers la BIO et les

14. AN, 207 AQ, 404 S 1.

15. AN, 207 AQ, 406 S 7 - Bilans de l'administration des monopoles.

16. A. Mey. PV du comité vol. S - 2 février 1900 (rapport Naville).

17. AN, 207 AQ, 404 S 1.

18. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Note de J. Simon, délégué des porteurs auprès de l'administration des monopoles
sur la situation économique et financière de la Serbie de 1906 à 1908 (16 mars 1909).
200 Les affaires de Serbie

banques françaises que l’on se tourna '°. Mais ainsi qu’on le verra à propos de
l’emprunt turc émis la même année par la banque, des liens étroits s’établis-
saient maintenant entre les opérations financières et les intérêts industriels.
Aussi les établissements sollicités lièrent-ils leur concours à l’octroi à l’indus-
trie française de la majorité des commandes à venir. D’ailleurs, le ministre des
Finances, informé par la BIO, ne consentirait à accorder l'inscription à la
cote de la bourse de Paris - indispensable à la bonne réception des titres par
le public —- qu’à la condition que les commandes passées en France soient
proportionnelles à la part de l’emprunt souscrite sur le marché parisien.
Lorsqu’elle eut vent de l'orientation que prenaient les pourparlers entre Bel-
grade et Paris, l’Autriche, qui détenait un quasi-monopole sur le commerce
extérieur de la Serbie et considérait que ce pays faisait partie de sa zone
d’influence économique, réagit avec brutalité et exigea que les commandes
soient réservées à son industrie“°. Le gouvernement serbe hésitait à méconten-
ter son puissant voisin, mais ne pouvait se passer de la finance française
(aucun emprunt serbe n’avait jamais été émis à Vienne). Ce n’est que le
12 novembre 1906 qu’il se résolut à signer le contrat d’un emprunt de
95 millions F au taux de 4,5 %, qui sera mis en souscription au prix de 470 F.
Ces conditions comparées avec celles de l’emprunt 1902 réflètent la nette
amélioration du crédit du royaume. Ouverte au début de 1907, la souscription
fut largement couverte, avec 465 000 obligations demandées pour 190 000
offertes. Les usines françaises avaient obtenu la totalité des commandes de
matériel d’artillerie*!,

La riposte du gouvernement austro-hongrois ne se fit pas attendre: ce fut la
dénonciation du traité de commerce et le déclenchement d’une guerre com-
merciale. La situation de la Serbie était difficile, car l’Autriche absorbait près
de 90 % de ses exportations : 55 350 000 F sur un total de 62 156 000 en 1904.
Le gouvernement de Belgrade releva le défi et sut trouver dans d’autres pays,
notamment en Allemagne, des débouchés pour les produits de son agriculture.
Une grande partie des marchandises achetées par l’Autriche était d’ailleurs
réexportée vers les pays tiers. Dès 1907, sur des exportations en augmentation
à 81 491 000 F, la part de l’Autriche était tombée à moins de 16 %, et l’Alle-
magne occupait maintenant la première place parmi les clients de la Serbie .

À l’issue de cette période, la France s’est imposée comme le principal bail-
leur de fonds du royaume et s’est assurée en tant que fournisseur de produits
industriels une position importante. Les efforts de Naville et de la Banque
ottomane pour consolider le crédit de la Serbie et assainir sa situation finan-
cière ont été couronnés de succès et ont tissé entre Paris et Belgrade des liens
qui vont se révéler durables.

19. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Note de J. Simon, (16 mars 1909).
20. AN, 207 AQ, 404 S 2 - Question d’un nouvel emprunt.

21. AN, 207 AQ, 50 P3 - Note du 9 février 1907.

22. AN, 207 AQ, 424 S SS - Note Simon, 16 mars 1909.
La Banque impériale ottomane 201

L’annexion de la Bosnie par l’Autriche-Hongrie en 1908 provoqua entre la
double monarchie et la Serbie, dont les relations étaient comme on vient de le
voir déjà tendues, une crise très grave qui fit par instants planer sur l’Europe
la menace d’un conflit général. Dans le domaine financier qui nous concerne
seul ici le système bancaire serbe eut à faire face aux plus grandes difficultés.
Les banques, qui depuis quelques années s’étaient multipliées (37 banques en
1888, 133... en 1907), mais étaient très sous-capitalisées (le capital social de ces
133 banques n’atteignait au total que 29 millions F) se refinançaient depuis
toujours à Vienne et à Budapest. Ces sources de financement leur furent
brutalement coupées, et une crise de hqundntés se développa dans le pays,
provoquant un certain nombre de faillites *

Lorsque la situation politique et ﬁnancuère fut redevenue à peu près nor-
male, le gouvernement serbe put en novembre 1909 conclure un grand
emprunt de 150 millions F destiné à la construction de voies ferrées et à
l’équipement de l’armée. Le syndicat qui se chargea de prendre l’emprunt à
425 F par obligation au taux de 4 1/2 % comprenait un groupe français
composé de la BIO (pour 20 %), de ses deux sociétés affiliées, la Financière
Franco-Suisse et la Financière d'Orient (Pyrame Naville était vice-président
de la première et président de la seconde) et de ses partenaires habituels
(Société générale, Comptoir d'’Escompte, Banque de Paris et des Pays-Bas,
maison N. et S. Bardac) et un groupe allemand formé par la Berliner Handels
Gesellschaft et la maison Bethmann de Francfort). Sur le produit de
l’emprunt, 56 millions étaient destinés aux chemins de fer et 50 500 000 aux
commandes militaires (dont 27 millions réservés à l’industrie française). La
souscription publique, pour les trois quarts à Paris et un quart à Berlin, eut
lieu en février 1910 à 452,50 F par obligation. Elle fut aisément couverte **

Le rôle directement joué par la Banque ottomane dans les affaires de Serbne
prit fin la même année avec la création de la Banque Franco-Serbe.

Déjà en 1907 le gouvernement de Belgrade avait demandé à Naville de
prêter son concours à I’étabhssement d’une banque où s'associeraient des
capitaux français et serbes“°. On pensa d’abord reprendre une société exis-
tante, la Banque d’Expoﬂaüon, créée en 1901, entreprise privée mais dotée
par la loi de privilèges importants. Après réflexion il apparut que de nou-
veaux actionnaires seraient peu disposés à entrer dans le capital d’un établis-
sement constitué depms plusieurs années, avec des habitudes de fonctionne-
ment bien enracinées et qu’il serait difficile de modifier“S.

La création de la Banque Franco-Serbe fut décidée le 24 mars 1910 entre
quatre actionnaires, chacun pour un quart : la BIO, la Financière d'Orient, la

23. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Note Simon, 16 mars 1909.

24. AN, 207 AQ, 404 SI.

25. :Nl 923_;I AQ, 424 S 55 - Naville à Durrenberger, Directeur de la Berliner Handels Gesellschaft, 21
novembre

26. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Milanovitch, ministre des Affaires Étrangères de Serbie, à Naville, 22 avril 1909
et réponse Navnlle, 30 avril 1909.
202 Les affaires de Serbie

maison Bardac et la Banque de l’Union Parisienne, fondée récemment par les
maisons de banques représentées au comité de la BIO. Au capital de 12 mil-
lions F, elle aurait son siège à Paris et une agence à Belgrade. Elle s’occuperait
plus particulièrement du financement du commerce d’exportation et de tra-
vaux publics dont la construction de chemins de fer. Un membre du Comité
de la Banque ottomane, Arsène Henry, en fut le président “”.

Quatre ans plus tard, en 1914, la Banque Franco-Serbe reprit les agences de
la BIO à Monastir et à Usküb, après la cession à la Serbie de cette partie de la
Macédoine *,

Au cours des années vingt, la Banque ottomane accroîtra considérablement
son emprise sur la Banque Franco-Serbe. Les agences de cette dernière seront
nationalisées par les autorités yougoslaves après la seconde guerre mondiale.

l9l%)1 AN, 207 AQ, 424 S SS - PV de la réunion tenue à la BIO le 24 mars 1910 et AQ 50 P 4 - note du 27 mai
28. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 17 avril 1914.
CHAPITRE XIII

LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
ET LA JEUNE-TURQUIE

LA RÉVOLUTION JEUNE-TURQUE ET L’EMPRUNT DE 1908

Au cours des premières années du siècle, le mouvement d’opposition au
régime absolutiste d’Abd-ul-Hamid n’avait cessé de se renforcer, particulière-
ment au sein de l’armée. C’est en Macédoine que ce mouvement était le plus
actif et c’est à Salonique que se constitua en 1907 l’organisme connu sous le
nom de « comité Union et Progrès » qui prit la tête de l’opposition. La même
année, la crise économique et les mauvaises récoltes éprouvent durement la
population, provoquant des troubles. Les impôts rentrent mal; la solde des
troupes est payée avec retard, d’où des mutineries dans les garnisons. La
situation ne s’améliore pas, bien au contraire, pendant l’hiver 1907-1908 et les
premiers mois de 1908. Le mécontentement grandit. Au début de juillet les
mutineries se multiplient dans les garnisons de Macédoine. Les efforts du
sultan pour ressaisir le contrôle des événements échouent. Plusieurs de ses
agents sont assassinés et les troupes acheminées d’Anatolie pour rétablir
l’ordre se joignent aux rebelles. Ne pouvant compter sur la fidélité de l’armée
ni sur l’appui des plus hautes autorités religieuses de l’Islam, le sultan renonce
à écraser le mouvement par la force et, prenant de vitesse le comité Union et
Progrès, décide le rétablissement de la constitution de 1876 et la tenue d’êlec-
tions pour la convocation du Parlement (23 juillet 1908). Dès le 4 août un
nouveau gouvernement est constitué, présidé par le grand vizir Kâmil Pacha.
Un certain nombre de membres de l’entourage immédiat d’Abd-ul-Hamid
sont chassés ou arrêtés, mais l’ensemble du personnel pohthue demeure en
place, sous la surveillance du comité Union et Progrès '.

Le rétablissement de la constitution fut en général accueilli avec enthou-
siasme par les diverses communautés de l’empire, à l’exception de certaines
villes arabes. Mais des tensions ne tardèrent pas à se manifester en Anatolie
entre l’élément turc et l'élément arménien ; les Turcs considéraient en effet que
la constitution favorisait les chrétiens. L’excitation était partncuhèrement vive
à Angora et surtout à Adana, signe annonciateur des graves événements à
venir “

I. , AQ, 23 - G. Auboyneau à R. Hotti r, 26 août 1908.
2. AN, 7 AQ, 23 - Note de la DG, 27 août 1908.
204 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

La banque ne fut pas affectée par les événements. Le prestige de la Révolu-
tion française était assez fort parmi les étudiants et entraînait un mouvement
général de sympathie pour tout ce qui était français. Une manifestation
d’étudiants de l’École de Médecine, drapeau en tête portant les mots (en
français) « Liberté, Égalité, Fraternité » venant à passer devant le siège de la
banque à Galata, le directeur général, Deffès, se montra sur le seuil et fut
chaleureusement accueilli par la foule 3

De son côté, le sultan, recevant le 31 juillet le même Deffès avec d’autres
membres de la colonie étrangère, s’étendit longuement sur la situation politi-
que. Il tint à souligner qu’il était l’auteur de la constitution de 1876; qu’il avait
Eté contraint de la suspendre, mais qu’aujourd’hui, grâce au progrès de l’ins-
truction parmi le peuple, il avait décidé volontairement de la rétablir et qu’il
était résolu à l’appliquer sincèrement. Il exprima avec force son désir que ses
interlocuteurs fissent connaître le plus largement possible « ses véritables sen-
timents ». Il parut à Deffès « dominé par la crainte de voir suspecter ses
sentiments à l’égard de la constitution et la sincérité de ses convictions » *.

Les dirigeants de la banque manifestèrent aussitôt leur détermination de
venir en aide au nouveau régime. Il fallait « éviter, dans la mesure du possi-
ble, que le manque de ressource ne soit pour le gouvernement une cause
d’affaiblissement en face des éléments de désordre » *. La banque nourrissait
aussi des espérances pour elle-même. « Notre politique, écrivait Deffès le
12 août, doit tendre à retirer du nouveau régime les avantages légitimes aux-
quels nous avons droit et à assurer à notre établissement son rôle de banque
d'État, qui lui est du reste attribué par son firman de concession ».

Le gouvernement de Kâmil Pacha avait, en arrivant au pouvoir, trouvé une
situation financière fort embarrassée. Le déficit du budget de la Macédoine
avait absorbé la plus grande partie du produit des dernières opérations finan-
cières et, lors du changement de ministère, des négociations étaient en cours
avec la BIO pour la conclusion d’un nouvel emprunt. Mais du rétablissement
de la constitution découlait une importante conséquence juridique : le contrat
d'emprunt devrait être soumis à la ratification du parlement, dont l’élection
n’interviendrait que vers la fin de l’année. Redoutant les difficultés qui pour-
raient surgir, la banque décida de tenir les gouvernements français et anglais
informés des opérations qu’elle traitait avec le Trésor turc, afin de pouvoir, le
cas échéant, compter sur un appui diplomatique de leur part’. L’Allemagne
de son côté ne restait pas inactive; la Deutsche Bank s’empressa de manifester
à la BIO sa volonté d’alliance pour la défense des intérêts communs.
Gwinner, son porte-parole, parla même « d’entente cordiale »°. Or, compte

. AN, 207 AQ, 23 - Consæntin<æle à Paris, 27 juillet 1908.

, AN, 207 AQ, 23 - J. Deffès à G. Auboyneau, 31 juillet 1908 p. s.

AN, 207 AQ, 23 - Comité de Paris à DG Constantinople, 7 août 1908.

, AN, 207 AQ, 23 - J. Deffès à Ch. de Cerjat, 12 août 1908.

. AN, 207 AQ, 23 - Comité de Paris à DG Constantinople, 7 août 1908.

. AN, 207 AQ, 23 - Paris à Londres (Barry), 1*’ août 1908 et compte rendu de l'entrevue à Paris avec
Gwinner de la Deutsche Bank, 31 juillet 1908.

G0 —2 OR LA e LD
La Banque impériale ottomane 205

tenu de la situation politique, la banque ne souhaitait pas assumer seule la
charge de l’émission du futur emprunt qui devrait à ses yeux être une opéra-
tion conjointe franco-anglo-allemande, opération à laquelle le public n’était
pas pour le moment, jugeait-elle, disposé à souscrire”. Aussi conclut-elle à
peu près simultanément (octobre-novembre 1908) : un contrat d'emprunt por-
tant sur 107 071 000 F à 4% en 214 142 obligations dont 50 000 destinées à
gager le compte statutaire et 164 142 objet d’une option à 85 %; une avance de
| 365 000 £, répartie par tiers entre la BIO, la Deutsche Bank et un groupe
anglais dirigé par sir Ernest Cassel !°,

Ce ne fut qu’en juin 1909, après l’abdication d’Abd-ul-Hamid, que la ban-
que leva l’option pour mettre aussitôt l’emprunt garanti par les revenus des
douanes et les dîmes gérées par l’Administration de la DPO en syndicat au
prix de 432,50 F. Trois groupes furent constitués prenant chacun 54 714 obli-
gations : un groupe français dirigé par la BIO qui ne demeurait elle-même
intéressée que pour 2 000 titres, un groupe anglais dirigé par Stern Brothers,
un groupe allemand autour de la Deutsche Bank. L’émission, à Paris, Londres
et Berlin à des prix légèrement différents selon les places, le prix moyen
ressortant à 455 F, fut largement couverte!'!. Le changement de régime en
Turquie était favorablement accueilli en Occident.

LA CHUTE D’ABD-UL-HAMID
ET LES ÉVÈNEMENTS D'’ADANA

L’euphorie suscitée par le retour au régime constitutionnel fut de courte
durée et le gouvernement de Kâmil Pacha dut très vite faire face à de vives
tensions dans tous les domaines. Sur le plan social, une vague de grèves - une
nouveauté en Turquie - secoua à l’automne les principales entreprises du
pays (Régie des tabacs, charbonnages d’Héraclée, chemins de fer) arrachant
aux employeurs d’importantes augmentations de salaires. Dans ses relations
extérieures, la Turquie subit simultanément en octobre 1908 trois échecs très
graves : l’Autriche-Hongrie décida l’annexion de la Bosnie-Herzégovine
qu’elle occupait depuis le traité de Berlin, la Bulgarie proclama son indépen-
dance et la Grèce annexa la Crète.

Ces revers humiliants exaspèrent l’amour-propre national et un boycott
sévère des produits autrichiens s’organisa spontanément dans la population.
Mais les autres puissances demeurèrent passives devant ces violations caracté-
risées du droit international et l’Empire ottoman était hors d’état de réagir
militairement. La BIO s’employa d'ailleurs à en dissuader le gouvernement en
insistant sur les dangers d’un conflit armé « auquel il n’a rien à gagner au

9. AN, 207 AQ, 23 - J. Deffès à Pangiris bey, 16 octobre 1908 et à G. Auboyneau, 23 octobre 1908.
10. A. Mey. PV du comité vol. 9 - 25 septembre et 27 novembre 1908 et J. Thobie, op. cit. p. 264.
11. J. Thobie op. cit. p. 265.
206 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

point de vue politique et tout à perdre au point de vue de son crédit et du
relèvement de ses finances » '. En même temps, la banque tentait de faire
accorder à la Turquie des compensations financières et présentait au Quai
d’Orsay des suggestions en ce sens : prise en charge par l’Autriche et par la
Bulgarie d’une partie de la dette turque; majoration des droits de douanes
(une augmentation de 3 % sera effectivement accordée en 1911) ou, encore
mieux, liberté accordée à la Turquie de conclure des traités de commerce et
d’établir des monopoles, droits qui lui étaient refusés en vertu d’une interpré-
tation quelque peu excessive des capitulations "*.

La situation politique enfin demeurait lourde de menaces. L'entente entre
les communautés ne dura pas, et les problèmes qu’affrontait l’Empire otto-
man depuis un demi-siècle ne tardèrent pas à revenir à la surface. Le 1* jan-
vier 1909, quinze jours à peine après l’ouverture du parlement, Deffès faisait
part à Gaston Auboyeau de ses inquiétudes; « Je considère la situation
comme grave, écrivait-il. Nous sommes à la merci du moindre incident. Le
gouvernement est sans autorité et sans force, le comité (Union et Progrès)
divisé, mais encore puissant sur l’opinion et sur l’armée, la Chambre inexpéri-
mentée, mais arrogante » !*.

Les craintes du directeur général allaient bientôt se révéler justifiées. En
février, Kâmil Pacha, mis en minorité, fut contraint de se retirer. L'agitation
ne fit que croître dans la capitale, amenant d’abord le renversement du régime
parlementaire et le rétablissement du pouvoir absolu du sultan (13 avril).
L’armée de Salonique intervint aussitôt et occupa Constantinople. Finalement
le 27 avril Abd-ul-Hamid fut déposé et son frère, Mehmet V Rechat, élevé sur
le trône. L'ère de la monarchie autoritaire était terminée.

Les réactions des provinces à ces évênements furent contrastées. Si l’on en
croit les rapports des directions locales de la banque, les populations dans la
plus grande partie de l’Empire demeurèrent calmes, accueillant bien souvent
le changement de souverain avec plus d’indifférence que d’enthousiame, sur-
tout de la part de l’élément musulman. Dans certaines localités toutefois, les
partisans de l’ancien régime étaient puissants et les tensions furent vives entre
musulmans et chrétiens, ces derniers très attachés au régime constitutionnel. Il
en était ainsi à Kutahia'“, Afioum Karahissar!, Castambol "”, Erzeroum '*;
dans cette dernière la ville la troupe était dans l’ensemble favorable à l’ancien
sultan et l’ordre ne fut maintenu qu’à grand-peine. L'agitation des tribus
arabes du sud de la Mésopotamie interrompit pour un temps toute communi-
cation entre Bagdad et Bassorah provoquant une intervention militaire

12. AN, 207 AQ, 23 - Comité de Paris à Deffès, 9 octobre 1908.

13. AN, 207 AQ, 76 C65 - G. Auboyneau à À. Nias, 9 octobre 1908 et à G. Louis, directeur des affaires
politiques au ministère des Affaires étrangères.

14. AN, 207 AQ, 23.

1S. AN, 207 AQ, 121 C127 - Agence à DG, 28 avril 1909.

16. AN, 207 AQ, 121 C127 - Agence à DG, 3 mai 1909

17. AN, 207 AQ, 121 C127 - Agence à DG, 4 mai 1909.

18. AN, 207 AQ, 121 C127 - Agence à DG, 22 avril 1909 et télégramme, 2 mai 1909.
La Banque impériale ottomane 207

anglaise dans le golfe persique'°. Mais c’est en Cilicie, et en particulier à
Adana, que se produisirent les événements les plus graves.

D'’après le rapport adressé le 4 mai à la direction générale par le directeur
de l’agence’°, l’origine des violences doit être recherchée dans une rixe ayant
opposé au début d’avril Arméniens et musulmans et au cours de laquelle deux
de ces derniers furent mortellement blessés. Le 14 avril, à la nouvelle que
l’autorité d’Abd-ul-Hamid venait d’être rétablie, la populace se déchaîna dans
la ville, tuant et pillant. Retranchés dans leur quartier, les Arméniens opposè-
rent pendant trois jours une résistance acharnée. La banque où s’étaient réfu-
giés, outre les membres du personnel et leur famille, un certain nombre de
clients et d’employés étrangers de la Régie des tabacs — car la foule s’en
prenait aussi aux étrangers — se trouva à plusieurs reprises sérieusement
menacée. Ne pouvant obtenir des autorités débordées un renforcement de sa
garde, la direction organisa elle-même la surveillance de son immeuble, et
parvint, grâce au sang-froid dont chacun fit preuve, à éviter le pire. L'inspec-
teur Edwards alors en mission à Mersin, alerté dès le début des troubles, put
gagner Adana par le dernier train en compagnie du consul d’Angleterre.
Témoin horrifié des scènes de violences et des massacres qui se déroulèrent
dans la gare même à l’arrivée du train devant un corps de garde impassible, il
parvint, grâce à la protection du consul d'Angleterre et à la garde armée que
czlui-ci réussit à obtenir des autorités, à gagner sans encombre l’agence assié-
gée.

Le 17 avril, un armistice fut conclu entre les autorités et les dirigeants de la
communauté arménienne, et le calme revint dans la ville. Mais le 25 avril, à
l’arrivée de trois bataillons du corps d’armée d’Andrinople, des troubles écla-
tèrent à nouveau. Cette fois-ci l’intervention vigoureuse des troupes y mit
âaplidenglt fin, non sans toutefois que des incendies aient ravagé une partie

e la cité“*.

Les campagnes environnantes n’avaient pas été épargnées, de nombreuses
fermes appartenant à des chrétiens avaient été pillées et brûlées, les paysans
massacrés, le bétail abattu ou volé. Les troubles s’étaient étendus jusqu’à Tar-
sous, à une quarantaine de kilomètres d’Adana, où le quartier arménien fut
détruit par l’incendie 22,

Pour soulager les populations éprouvées, le gouvernement, à la demande de
la banque, décida un moratoire de cing mois dans le vilayet d’Adana ;
d’autre part des avances pour un total de 100 000 LT furent ouvertes par la
banque en faveur des sinistrés avec la garantie de l’État**.

19. AN, 207 AQ, 121 C127 - BIO Bassorah à DG, 22 avril 1909.

20. AN, 207 AQ, 121 C127.

21. AN, 207 AQ, 121 C127 - Rapport R Edwards, inspecteur de la BIO, ! mai 1909.

22. AN, 207 AQ, 121 C127 - Rapport R Edwards, inspecteur de la BIO, 10 mai 1909.

23. AN, 207 AQ, 121 C127 - Constantinople à Paris, 2 juin 1909.

24. AN, 207 AQ, 121 C127 - Constantinople à Paris 26 août et 1* septembre 1909. et A. Mey. PV du comité
vol. 9 - 10 septembre 1909
208 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie
L’EMPRUNT 4 % 1909

Les événements de 1909 favorisèrent le développement en Turquie d’un
courant hostile aux influences étrangères, dont la BIO et l’Administration de
la Dette publique furent inévitablement la cible, courant qui allait trouver son
expression tant au Parlement que dans une partie de la presse. Ces sentiments
n’étaient point partagés par les milieux gouvernementaux; parlant de la Ban-
que ottomane, le ministre des Finances Djavid Bey affirmera en 1910 à un
journaliste français, René Moulin : « je me suis toujours efforcé de la défen-
dre contre les accusations que j’estimais exagérées ou injustes » *.

La Banque ottomane de son côté saisissait toute occasion d’apporter son
concours aux nouvelles autorités. C’est ainsi qu’au début de 1909, Gaston
Auboyneau, administrateur délégué de la banque, joua à Saint-Pétersbourg le
rôle d’un intermédiaire officieux entre l’envoyé turc, Rifaat Pacha, et le gou-
vernement russe lors de négociations financières entre les deux pays““. Il
s’agissait de rêgler le contentieux né entre la Bulgarie et la Turquie à la suite
de la proclamation l'année précédente de l’indépendance bulgare. La Turquie
exigeait une compensation pour le tribut dont elle se trouvait maintenant
privée, mais l’État bulgare était incapable de satisfaire à ces renvendications.
La Russie venant en aide à la Bulgarie accepta de renoncer à quarante
annuités (de 350 000 LT chacune) de l’indemnité de guerre qui lui était due en
vertu de la convention de 1882”. Les montants ainsi dégagés allaient pouvoir
gager un emprunt dont le lancement devenait inévitable, le budget de l’exer-
cice 1909-1910 en cours de préparation faisant présager un déficit important
(il sera finalement arrêté à 5 500 000 LT) *.

Depuis 1881 les emprunts avaient été négociés dans le secret. Tenant
compte de l’état de l’opinion, Djavid Bey jugea nécessaire de procéder cette
fois à une adjudication publique. Tout en n’ignorant pas que c’était à Paris
seulement que se trouvait le marché des fonds turcs et que la Banque otto-
mane occupait sur ce marché une place prépondérante, il espérait en faisant
jouer la concurrence obtenir des conditions plus favorables et désarmer
d’avance les critiques“°. C’est d’ailleurs dans de semblables conditions que
s’étaient placés les emprunts ottomans dans les années 1860-1874; certains
avaient donné lieu à une vive concurrence entre la BIO, la Société générale, le
Comptoir d’Escompte de Paris.

La situation depuis lors a bien changé; les anciens rivaux sont maintenant
alliés de longue date, la Banque de Paris et des Pays-Bas s’est jointe à ce
groupe, et la Deutsche Bank est depuis vingt ans associée à la BIO. Deux
banques paraissent encore susceptibles d’une action indépendante : la Banque

25. R. Moulin, « Force et faiblesse de la jeune Turquie », Revue hebdomadaire, 7 mai 1910, p. 60.
26. AN, 207 AQ, 21G 1 bis- G. Auboyneau à J. Deffès, 16 mars 1909.

27. Poulgy. Les emprunts ottomans, p. 175-178.

28. J. Thobie, op. cit. p. 267.

29. J. Thobie, op. cit. p. 267.
La Banque impériale ottomane 209

de Salonique et la Banque Nationale de Turquie. Mais la Banque de Saloni-
que, jadis sous contrôle autrichien, vient de passer sous celui de la Société
générale; quant à la Banque Nationale de Turquie, qu’est en train de fonder
un financier anglais, sir Ernert Cassel, elle est handicapée dès le départ par le
désintérêt persistant de Londres à l’égard des valeurs turques.

Le 7 septembre 1909, le gouvernement turc lança un appel d’offres pour le
placement d’un emprunt de 7 millions LT à 4 % d’intérêt garanti par les dîmes
des provinces auparavant affectées au service de l’indemnité de guerre russe.
Le 10 septembre, le comité de la BIO, considérant que la banque ne doit pas
rester à l’écart de l’opération, décide de réunir ses associés habituels . La
réunion du 15 septembre consacre la solidarité des banques françaises autour
de leur chef de file, ainsi que l’admission dans le club de la Banque de Saloni-
que*!. Un peu plus tard Deffès reçoit mission de traiter pour compte commun
pour la totalité de l’emprunt’”. L’accord se fit rapidement sur le prix de
417,50 F net. Entre-temps la Banque Nationale de Turquie aura été écartée,
ses offres étant jugées insuffisantes, et la BIO repousse sa demande de partici-
per pour un tiers à l’opération.

La prise ferme de l’emprunt fut assurée par deux syndicats : l’un à Paris
pour 227 273 titres où, autour de la BIO et de ses partenaires habituels, figu-
rent la Deutsche Bank, la Banque de Salonique, etc., l’autre à Londres formé
essentiellement de la BIO Londres et de la banque Morgan. L'émission eut
lieu par le canal de syndicats différemment composés où les établissements de
crédit occupaient les premières places, comme il était de règle depuis que la
pratique des syndicats d’émission, distincts des syndicats de garantie ou de
prise ferme, s’était instaurée. 218 182 obligations furent offertes à Paris à
450 F et 100 000 à Londres à 445 F. La part française fut souscrite aisément,
mais le placement à Londres fut un échec. La demande ne porta que sur
18 000 titres, confirmant une fois de plus la méfiance du public anglaîs envers
les titres turcs. Le reliquat put être écoulé sur le marché de Paris””.

LE CONTRÔLE DES FINANCES DE L’EMPIRE
ET LA CONVENTION DE 1911

Le rétablissement de l’ordre constitutionnel s’accompagna d’une relance du
mouvement réformateur. Malgré la xénophobie d’une partie de l’opinion,
c’est une fois encore vers l’Occident que se tournèrent les hommes au pouvoir
pour y chercher des modèles et des conseillers. En ce qui concerne l’adminis-
tration financière dont, en dépit de diverses tentatives, les défauts et les abus

30. A. Mey. PV du comité vol. 9 - 10 septembre 1909.
31. J. Thobie, op. cit. p. 269-271.

32. A. Mey. PV du comité vol. 9 - 1* octobre 1909.
33. J. Thobie, op. cit. p. 274-275.
210 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

n’avaient jamais pu être vraiment supprimés, un expert français, Charles Lau-
rent, ancien président de la Cour des Comptes, fut chargé en septembre 1908
par le gouvernement turc de procéder à sa réorganisation. Sa candidature,
avancée par le Quai d’Orsay, avait été vivement appuyée par la Banque otto-
mane*“. Celle-ci d’ailleurs espérait bien avoir un rôle à jouer dans les nou-
velles institutions. Elle n’avait jamais renoncé aux missions de contrôle bud-
gétaire qui lui avaient été confiées par la convention inappliquée de 1874, et
ç'avait été la politique constante de Gaston Auboyneau de lui faire recouvrir
la plénitude de ses attributions°*. En l’état actuel de l’opinion il était hors de
question de revendiquer quoi que ce soit. Mais tous les milieux dirigeants
étaient bien loin de partager l’hostilité d’une certaine partie de la presse. Ils
étaient conscients des services que la BIO pourrait rendre à l’instar de ce qui
se passait déjà dans les vilayets de Macédoine*“. Hilmi Pacha, inspecteur
général des ces vilayets, partageait ce point de vue. Nommé grand vizir en
février 1909, il n’allait pas tarder à le manifester de la façon la plus ouverte.

Le 2 mars 1909, Laurent vint l’entretenir de ses craintes quant à l’exécution
du budget dont il achevait l’établissement. Il insista tout particulièrement sur
la nécessité « d’établir un contrôle indépendant chargé de faire respecter les
limites budgétaires et de veiller à la centralisation exacte des recettes et des
dépenses ». Le grand vizir avança alors l’idée de confier ce soin à la Banque
ottomane « qui prêtait déjà à la trésorerie de Roumélie un concours dont il
avait pu apprécier l’efficacité » et qui était « obligée de par ses statuts à faire
le service de trésorerie de l’État ». Le ministre des Finances, Zia Pacha, et le
très influent rapporteur du budget à la Chambre, Djavid Bey, se rallièrent à ce
projet.

Deffès, en informant le 4 mars le comité de Paris des intentions gouverne-
mentales, ne dissimula pas que le coût pour la banque en serait élevé : ouver-
ture d’agences dans tous les chef-lieux de province où elle n’est pas établie;
augmentation de l’effectif; accroissement de l’aide financière apportée au
Trésor par le canal du compte statutaire. Mais « les avantages l’emportant
tellement sur les inconvénients » il recommanda de s'engager dans la voie
tracée par Hilmi Pacha, qui lui paraissait offrir l’occasion d’assurer l’avenir
de la banque et de marquer la prééminence de sa position vis-à-vis de ses
concurrents*’. Le Comité ayant aussitôt donné son approbation ‘*, les détails
du contrat à intervenir furent rapidement mis au point entre la direction
générale de la BIO et le Ministère des Finances et au début de juillet on
parvenait à un accord de principe “.

34. AN, 207 AQ, 121 C126 - Constantinopie à Paris, 18 septembre 1908.

35. A.N. 207 206 T4 ter - G. Auboyneau à J. Deffès, 25 février 1905.

36. AN, 207 AQ, 206 T4 ter - Barozzi, Directeur de la BIO Salonique à J. Deffès, 13 août 1808.
37. AN, 207 AQ, 205 T4 bis

38. A. Mey. PV du comité vol. 9 - 12 mars 1909.

39. A. Mey. PV du comité vol. 9 - 9 juillet 1909.
La Banque impériale ottomane 211

Pour lui donner force de loi, la ratification par le Parlement était néces-
saire. Mais les choses vont soudain traîner en longueur, le texte définitif du
projet ne sera arrêté qu’en décembre 1909. Djavid, devenu ministre des
Finances, semble bien réticent et donne à ses interlocuteurs et notamment à
Deffès l’impression de ne soutenir le projet que du bout des lèvres . On finit
tout de même par décider en janvier 1910 de soumettre à la Chambre le texte
de l’accord. Un peu plus tard, Djavid se déclare fermement en faveur du
projet*!, allant même jusqu’à s’en attribuer, dans une interview, la paternité “*
Laurent, dont la mission se termine, presse son adoption, et le gouvernement
français, intervenant motu proprio dans cette négociation, fait du contrôle des
finances turques par la BIO un préalable au lancement en France de
l’emprunt projeté. Tous ces efforts, irritant l’amour-propre des Turcs et leur
volonté d’indépendance, auront un effet directement contraire au but
recherché. Le gouvernement n’osera pas affronter un débat parlementaire et
laissera ce projet tomber dans l’oubli *.

La majeure partie des dispositions de l’accord de juillet 1909 seront toute-
fois reprises dans la convention quinquennale signée le 14 février 1911. Le
contrôle de l’exécution du budget par la BIO, politiquement trop sensible, ne
sera pas retenu - il sera même abandonné en Macédoine — mais la banque se
verra chargée des encaissements et des paiements pour compte du Trésor,
s’engageant, pour assurer ce service à l’ensemble de l’empire, à ouvrir douze
nouvelles agences : Diarbekir, Ourfa, Bitlis, Van, Kharpout, Bolou, Darda-
nelles, Rhodes, Scutari d’Albanie, Benghazi, Djeddah, Hodeidah. Elle
accepta néanmoins de réduire à 40 000 LT la commission pour le service de
trésorerie et à 20 000 l’allocation pour les succursales. L’avance statutaire sera
portée à 1 500 000 LT rémunérées au taux de 5,5 %, tandis que le Trésor
recevra un intérêt de 2% sur ses soldes créditeurs. Il est enfin décidé de
remettre en activité à Constantinople le Conseil d’Administration prévu par
les statuts, et Djavid impose que les trois administrateurs soient choisis par la
banque parmi les Turcs musulmans. Cette exigence marque l’abandon du
principe d’égalité de tous les sujets ottomans, sans considération de religion,
qu’avaient depuis plus d’un demi-siècle cherché à faire prévaloir les hommes
du Tanzimat, mais qui n’avait jamais été vraiment admis par les masses
musulmanes “*

Conclue pour une durée de six ans, la convention de 1911 allait, du fait des
évènements, rester en vigueur jusqu’à la fin de l’empire.

Quant à l’emprunt que la Turquie souhaitait émettre en 1910, le gouverne-
ment français persistant à exiger l’institution du contrôle financier suggéré

40. AN, 207 AQ, 205 T4 bis - J. Deffès à G. Auboyneau 22 et 28 décembre 1909.
41. AN, 207 AQ, 205 T4 bis - J. Deffès à G. Auboyneau 1* février et 11 avril 1909.
42. R Moulin, op. cit. p. 60.

43. J. Thobie, op. cit. p. 620.

44. AN, 207 AQ, 204 T2 - Texte de la convention.
212 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

par Laurent, en refusa l’admission à la cote““. Les négociations relatives à cet
emprunt provoquèrent entre la BIO et Djavid Bey une tension extrèmement
vive. Au cours d’un voyage à Paris en juillet 1910 le ministre se répandit en
critiques violentes contre la Banque ottomane, l’accusant de ne vouloir obte-
nir le service de trésorerie que pour exercer un contrôle sur les finances publi-
ques““. Mais, ce qui explique peut-être cette irritation, le gouvernement turc
était loin d’être unanime dans son soutien à Djavid. Hamilton Lang, l’ancien
directeur général, maintenant membre du comité à Londres, fut au cours d’un
voyage en Turquie, contacté par un émissaire du puissant ministre de la
Guerre, Mahmoud Chevket Pacha. Cet émissaire voulait savoir si la banque
estimait que la mise à l’écart de Djavid était nécessaire à la conclusion de
l’emprunt et si elle renoncerait à imposer des conditions sévères de contrôle.
Hamilton Lang refusa de se prononcer sur le maintien ou l’écart du ministre
des Finances, « c’est l’affaire du gouvernement turc ». Quant à la question du
contrôle des finances, c’était deyuis le début une exigence non de la banque
mais du gouvernement français ‘”.

Jusqu’en 1914 le Trésor turc sera constamment à la recherche de capitaux
pour équilibrer son budget, car au déficit permanent de celui-ci s’ajoutent les
dépenses entraînées par les opérations militaires en Albanie et au Yêmen, la
guerre avec l’Italie, les guerres balkaniques. Ces conflits continuels rendent
impossible le lancement d’un emprunt. Un contrat sera bien signé le 3 mai
1912 entre la BIO et le Ministère des Finances pour la création d’un emprunt
de 10 millions LT, dénommé « 4% 1912 et de Travaux Publics »* mais cet
emprunt ne sera jamais émis. Pour parer à ses besoins d’argent, le gouverne-
ment aura recours aux avances de la banque. Le compte statutaire, soldé en
1910, sera rouvert en 1912 et accusera au 31 décembre 1913 un solde débiteur
de 1394814 £, tandis que les autres avances passeront de 246 877 £ à
336 276 £ . Une autre source de financement sera constituée par des bons du
Trésor escomptés auprès des banques.

Sept émissions auront lieu entre février 1912 et février 1913 pour un total de
10 230 000 LT, avec des échéances variant de six mois à cing ans et à des taux
s’échelonnant entre 5 et 7%*°. La première tranche sera enlevée par la Ban-
que Nationale de Turquie associée à la Banque de Salonique, mais la BIO se
verra confier le soin de placer les trois émissions suivantes : mai 1912 (25 mil-
lions F et 400 000 £)*', juin 1912 (22 millions F et 272 000 £)“?, août 1912
(28 750 000 F)°*. La banque n’agira d’ailleurs qu’à titre d’intermédiaire sans

45. J. Thobie, op. cit.
46. AN, 207 AK 50 P4 - Notes des 8 et 19 juillet 1910.
47. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du 24 octobre 1910.

48. AN, 207 AQ, 293 D158 - Texte du contrat.

49. A. Mey. AG du 24 juin 1914 - Bilan et rapport.

50. J. Thobie, op. cit. p. 282.

S1. AN, 207 AQ, 288 D142 - Contrat du 2 mai 1912.
52. AN, 207 AQ, 289 D144 - Contrat du 25 juin 1912.
53. AN, 207 AQ, 289 D145 - Contrat du 27 août 1912.
La Banque impériale ottomane 213

en souscrire elle-même. La situation de sa trésorerie et les besoins croissants
de ses opérations commerciales ne lui permettent pas, estiment ses dirigeants,
de s’engager financièrement*“. Elle placera sans grande difficulté les émis-
sions de mai et juin 1912. Par contre celle d’août ne pourra être entièrement
absorbée par le marché et elle sera obligée d’en conserver le solde non placé
(3 050 000 F) *.

La BIO ne participera plus aux émissions suivantes, renonçant à se préva-
loir du droit de préférence que lui confère la dernière convention °é. Dans l’été
1913, les membres du Comité tombent d’accord pour ne prêter au gouverne-
ment turc que dans la mesure permise par les ressources disponibles après
réalisation du programme d’affaires des agences °’.

On voit clairement où se situent maintenant pour la banque les priorités.

LES GUERRES BALKANIQUES

L’arrivée au pouvoir des Jeunes-Turcs et leurs essais de réforme ne purent
empêcher le recul de l’empire qui, au cours des années précédant immédiate-
ment le premier conflit mondial, perdit successivement : la Libye et les îles du
Dodécanèse conquises par les Italiens en 1911-1912, l’Albanie, dont l’indé-
pendance fut internationalement reconnue en 1912, la Macédoine enfin à la
suite d’une guerre déclenchée par la coalition des États balkaniques, Bulgarie,
Grèce, Serbie et Monténégro. Leurs visées sur cette province étaient
anciennes. En 1912, après une brève période de tension, la guerre fut déclarée
le 17 octobre. Elle tourna rapidement au désastre pour l’armée turque, alors
en pleine réorganisation, d’autant que les forces alliées furent appuyées par
des bandes irrégulières levées dans la population chrétienne de Macédoine.
la mi-novembre, les Turcs avaient été refoulés jusqu’à Tchataldja, dernière
ligne de défense avant Constantinople. Tout le reste de la Turquie d’Europe
était aux mains de l’ennemi, sauf Andrinople qui, assiégée par les Bulgares,
résistait encore. ‘

Au début d'octobre, devant les menaces qui se précisaient, la direction
générale de la banque avait recommandé à toutes les agences la plus grande
prudence**, ajoutant, à l’intention de celles situées sur le futur théâtre des
combats, des instructions spécifiques : consolider les placements et renforcer
l«.=sl encaisges afin de pouvoir satisfaire aux besoins des autorités civiles et
militaires ”.

54. AN, 207 AQ, 288 D142 - Cerjat à Revoil, 20 mai 1912 et réponse Revoil, 30 mai 1912 - Aussi Paris à
Nias, 19 octobre 1912.

SS. A. Mey. PV du Comité vol. 10 - 8 novembre 1912.

S6. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 2 mai 1913.

57. AN, 207 AQ, 27 G 6F - Paris à Londres, 2 juillet 1913.

58. AN, 207 AQ, 24 - A. Nias à R Hottinguer, 7 octobre 1912.

59. AN, 207 AQ, 24 - Circulaire DG du 12 octobre 1912
214 La Banque impériale ottomane ct la Jeune-Turquie

Toute la région eut beaucoup à souffrir, moins du fait des opérations mili-
taires elles-mêmes que des réquisitions des diverses armées et de l’anarchie
provoquée par les irréguliers. Les rapports de plusieurs agences signalent pil-
lages et massacres, particulièrement à Serrès , Dédéagatch “!, Drama “?, Xan-
thie“, Gumuldjina“*. Les musulmans furent les plus éprouvés. « La haine des
Bulgares contre les Turcs est indescriptible » °°. Fuyant les villes de l’intérieur,
des milliers de réfugiés gagnèrent le littoral et même l’Anatolie“. Plus de
quarante mille d’entre eux s’entassèrent à Salonique dans le plus grand dénue-
ment“’. La ville tomba sans combat le 9 novembre aux mains de l’armée
grecque. Andrinople subit un siège des plus rudes. Le bombardement systéma-
tique de la ville commença le 21 novembre et se poursuivit pendant treize
jours, provoquant de nombreux incendies, détruisant plus de 300 maisons et
semant la panique dans la population. Le marché fut fermé, la BIO seule
demeurant ouverte comme à l’ordinaire“S. D'ailleurs les agences parvinrent la
plupart du temps à continuer leurs opérations, s’abritant parfois sous les
pavillons anglais et français et obtenant des autorités d’occupation une garde
militaire“. Seul le bureau de Souffli (dépendant de Dédéagatch) dut fermer,
la ville ayant été évacuée dans la nuit du 30 au 31 octobre. Après une marche
de huit heures, le personnel parvint à gagner le territoire bulgare .

À Constantinople la ville demeurait calme et les transactions suivaient leur
cours normal!. Soucieuses de ne pas provoquer une crise dont elles seraient
jugées responsables, les banques ménageaient leurs débiteurs en renouvelant à
leurs échéances les effets qui ne pouvaient être acquittés *.

Voyant la partie perdue, le gouvernement turc demanda l'armistice le
3 décembre. Les pourparlers de paix s’engagèrent aussitôt à Londres. Ce fut
très vite l’impasse : les Turcs refusaient de céder Andrinople. Les partisans de
l’intransigeance se saisirent du pouvoir et les hostilités reprirent le 3 février
1913. Andrinople, soumise à un bombardement continu qui fit de nombreuses
victimes, capitula le 26 mars. Pendant le second siège la banque encore resta
ouverte, effectuant les paiements de l’administration et de l’armée ”.

60. AN, 207 AQ, 24 - Agence à DG 24 octobre et 6 novembre 1912 - 10 janvier 1913.
61. AN, 207 AQ, 24 - Agence à DG 20 novembre, 10 et 17 décembre 1912.
62. AN, 207 AQ, 24 - BIO Cavalla à DG 5. et 6 novembre 1912 et BIO Drama à DG 4 et 15 novembre 1912.
63. AN, 207 AQ, 24 - Agence à DG 21 novembre et 31 décembre 1912.
64. AN, 207 AQ, 24 - BIO Xanthie à DG, 31 décembre 1912.
65. AN, 207 AQ, 24 - BIO Xanthie à DG, 21 novembre 1912.
66. AN, 207 AQ, 24 - BIO Eskichehir à DG, 16 novembre 1912.
67. AN, 207 AQ, 24 - BIO Salonique à DG 8 et 30 novembre 1912.
68. AN, 207 AQ, 24 - BIO Andrinople à DG, 4 décembre 1912.
A 69.9 Aî:, ng AQ, 24 - BIO Cavalla, 19 novembre 1912, Dédéagatch, 26 novembre 1912, Monastir, 5 décem-
re 1912 ,
70. AN, 207 AQ, 24 - Le gérant de Souffli à DG, 18 novembre 1912
71. AN, 207 AQ, 24 - Nias à Barry, 19 novembre 1912.
; 72. l’AN, âO; AQ, 24 - Critchley, Directeur des agences d'Égypte en mission à Constantinople à Barry,
| octobre 1912.
73. AN, 207 AQ, 24 - Agence à DG 20 et 29 mars 1913.
La Banque impériale ottomane 215

Les Turcs maintenant ne pouvaient que céder aux exigences de leurs vain-
queurs. Le traité de Londres (30 mai 1913) consacra la perte de la quasi-tota-
lité des territoires européens de l’empire, qui ne conservait que Constantino-
ple et ses environs immédiats.

Restait à partager entre les alliés les territoires conquis. La discorde aussitôt
se mit dans leurs rangs et à la fin du mois de juin les Bulgares, mécontents de
leur lot, attaquèrent par surprise les Grecs et les Serbes.

La guerre dura peu; les Bulgares avaient présumé de leurs forces et leur
armée fut écrasée. Les Turcs en profitèrent pour reprendre les hostilités et, par
un coup de main hardi, leur enlever Andrinople. À nouveau, massacres dans
les villages, exode des populations (Xanthie ne compte plus qu’un millier
d'habitants, contre 15 000 avant la guerre) /“. La paix de Bucarest permit à la
Turquie de recouvrer Andrinople et la Thrace orientale.

D’un point vue financier, les pertes pour l’empire étaient lourdes. Les reve-
nus des territoires perdus s'élevaient à 6 millions LT, dont | 600 000 perçus
par l’Administration de la Dette. Aussi la BIO et la Deutsche Bank insistè-
rent-elles pour que les traités de paix ne mettent aucune contribution de
guerre à la charge de la Turquie et que les vainqueurs assument une part de la
dette proportionnelle aux revenus des provinces qu’ils venaient d’annexer.
Elles :£tinrent satisfaction sur le premier point, mais échouèrent sur le
second ‘’.

La banque avait maintenant à régler le sort de ses agences se trouvant dans
les territoires cédés. Celles d’Üsküb et de Monastir seront en avril 1914 trans-
férées à la Banque Franco-Serbe. Celle de Scutari d’Albanie fut à la demande
du Quai d’Orsay maintenue en activité dans l’attente d’une décision au sujet
de la création de la banque d’État d’Albanie’6. Mais en octobre 1914 le soulè-
vement des montagnards jeta la panique dans la ville. Le personnel aban-
donna les lieux et l’agence fut fermée . En Bulgarie, la banque espéra
d’abord pouvoir continuer à exploiter ses agences de Dédéagatch, Xanthie,
GumuldÂina, directement ou par la voie d’une association avec une banque
bulgare ‘“. Mais devant l’attitude hostile des autorités de Sofia, décision fut
prise en juillet 1914 de procéder à leur liquidation . Ainsi pour la seconde
fois la banque était contrainte de quitter la Bulgarie. Seules demeurèrent fina-
lement les agences de Grèce : Salonique, Cavalla, Drama, Serrés.

74. AN, 207 AQ, 24 - BIO Serrès, 27 juin 1913, Souffli, 9 août 1913, Xanthie, 2 septembre 1913 à DG.

75. AN, 207 AQ, 25 - PV de la réunion tenue à la BIO Paris le, 19 décembre 1912 et note Deutsche Bank du
12 décembre 1912 (état des revenus perçus en Europe par la DPO en 1327 (1911-12),

16. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 23 janvier 1914.

77. AN, 207 AQ, 28b 7 - Constantinople à Comité, 29 octobre 1914.

78. AN, 207 AQ, 24 - rt Constantinople, 21 avril 1913 in fine.

79. A. Mey. PV du Comité - vol. 11 - 26 juin 1914.
216 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

AFFAIRES DIVERSES

À la suite de la révolution de 1908 on s’était remis en Occident à espérer
dans le rétablissement de la situation de l’Empire ottoman. Aussi à nouveau,
comme dans les années 1860 et 1880, un certain engouement se manifesta à
l’égard des entreprises en Turquie, auxquelles un bel avenir paraissait promis.
La rivalité des grandes puissances européennes à la recherche de débouchés
pour leur industrie et cherchant aussi à se constituer des zones d’influence
valait aux groupes industriels et financiers l’appui officiel de leurs gouverne-
ments nationaux. Le marché français demeurait toujours le grand pourvoyeur
de capitaux, mais l’Allemagne poursuivait ses efforts de pénétration. La
Grande-Bretagne enfin, sortant d’une longue léthargie, prenait à nouveau
quelque intérêt à des investissements en Orient.

La Banque ottomane ne pouvait demeurer à l’écart de ce mouvement géné-
ral. La période qui nous occupe la voit donc s’intéresser à des projets de
grands travaux ou à la création d’entreprises diverses sur le territoire de
l’Empire. Les résultats de ces efforts furent dans l’ensemble médiocres et la
guerre vint y mettre un terme. Les capitaux que la banque y engagea étaient
d’ailleurs modestes. Dans le passé, se comportant en promoteur et non en
investisseur, elle avait poursuivi un triple objectif : s’assurer dans l’immédiat
un profit lors du placement des titres destinés au financement de l’entreprise;
acquérir pour l’avenir une clientèle qui lui confierait ses opérations bancaires
courantes; participer au développement général de l’économie turque, dêve-
loppement qui lui serait nécessairement bénéfique. Mais les circonstances
étaient en train de changer. Le nouveau gouvernement ne semblait pas dis-
posé à consentir, comme auparavant, des garanties permettant de faire un
appel immédiat à l’épargne publique. L’immobilisation des capitaux investis
par les promoteurs ne pourrait donc être évitée, ggsant sur leur trésorerie et
restreignant pour la banque ses moyens d’actions ".

Il convient de passer en revue, sans s’y attarder longuement, les diverses
affaires auxquelles la banque se trouva alors intéressée.

A. LA SOCIÉTÉ FRANCO-OTTOMANE D’ÉTUDES INDUSTRIELLES ET COMMERCIALES

Cette société trouve son origine dans le syndicat dénommé « Participation
d'études industrielles dans l’Empire ottoman » constitué en octobre 1906
entre la BIO, la banque Mirabaud, la Banque de Paris et des Pays-Bas, la
Banque de l’Union Parisienne et la Société Financière d’Orient, avec l’objet
social suivant : obtention et mise en valeur de concessions industrielles dans
l’Empire ottoman. La BIO avec une participation de 200 000 F (sur un capital
de 700 000) était l’actionnaire le plus important, mais la gestion du syndicat

80. AN, 207 AQ, 6 B019 - Note du 9 mai 1912 sur la trésorerie de la BIO.
La Banque impériale ottomane 217

avait été confiée à une société du groupe Mirabaud promoteur, avec la BIO,
de l’entreprise®!.

La « Participation » ne tarda pas à être saisie d’un projet d’envergure. Il
s’agissait de créer un groupe franco-anglais d’études et de recherches d'entre-
prises industrielles dans l’Empire ottoman dont le représentant en Turquie
des chantiers Armstrong, A. Vere, avait pris l’initiative. La BIO qui, de part
son caractère franco-anglais, serait amenée à jouer un rôle important, mani-
festa son intérêt. Les gouvernements de Paris et de Londres dont l’appui serait
sans doute indispensable, ayant accueilli favorablement le projet, la « Partici-
pation » accepta en mai 1907 le rôle de partenaire français dans l’association.

Mais l'intervention des gouvernements, si elle était devenue nécessaire
compte tenu des rivalités entre puissances, présentait l’inconvénient majeur
de mêler les considérations diplomatiques et même de politique intérieure à la
rationalité économique. Sans entrer dans les détails des discussions qui se
déroulèrent au sein du gouvernement français, signalons qu’il faudra un arbi-
trage du président du Conseil, Clemenceau, pour fixer la composition du
groupe français (19 juillet 1907). À Londres des difficultés surgissent : le
gouvernement anglais semble divisé quant au rôle à attribuer à la BIO jugée
trop dominée par les Français, certains lui préférant le groupe rival de sir
Ernest Cassel. Toutefois, au début de 1908, la Banque ottomane crée à Lon-
dres l’Ottoman Society, au capital de 30 000 £, destinée à former le pôle
anglais de l’association. Un accord est conclu le 20 juillet 1908 avec la Partici-
pation, chaque partenaire s’engageant à offrir à son associé 50 % des affaires
qu’il initiera®?. La Participation se transforme ensuite en société anonyme
sous le nom de « Société franco-ottomane d’études industrielles et commer-
ciales », au capital de 2 500 000 F. De nouveaux actionnaires font leur entrée :
le Comptoir d’Escompte, la Banque française, MM. Bardac, MM. de
Camondo et C'°, la Régie générale des chemins de fer, la Société de construc-
tion des Batignolles. La part de la BIO est de 600 000 F, elle est représentée
par deux administrateurs (sur huit) et Gaston Auboyneau occupe la prési-
dence. Par ailleurs la banque fait mettre en dehors du champ d’action de la
société les affaires qu’elle considère comme siennes et qu’elle tient à se réser-
ver : la Régie des tabacs, les chemins de fer Smyrne-Cassaba, Salonique-
Constantinople, DHP, Bagdad, Danube-Adriatique, le port de Beyrouth, les
quais de Constantinople, les charbonnages d’Heraclée®*°. C’est précisément à
ce moment que se rompt le projet d’association franco-britannique, le gouver-
nement de Londres optant définitivement pour le groupe de sir Ernest Cassel,
et pour sa « National Bank of Turkey ». Cette institution se posant en rival de
la BIO, le choix anglais condamne le projet.

81. A. Mey. PV du comité vol. 8 - 19 octobre 1906. et AN, 207 AQ, 75 C62 - G. Auboyneau à Pangiris bey 6,
15 et 27 octobre 1906.

82. J. Thobie op. cit. p. 634-637.

83. AN, 207 AQ, 50 P3 - Note du 29 décembre 1906.
218 La Banque impériale ottomane ct la Jeune-Turquie

La Société franco-ottomane, demeurée seule, déploie une grande activité.
Elle étudie différentes affaires minières (plomb, cuivre, phosphate), tramways
et éclairage électrique à Constantinople, Brousse, Alep, irrigation en Mésopo-
tamie. Rien de tout cela n’aboutit. Après avoir participé à l’élaboration du
projet de chemin de fer Samsoun-Sivas, la Société Franco-ottomane entre en
liquidation en décembre 1913 %,

B. LE CHEMIN DE FER SAMSOUN-SIVAS
ET LE RÉSEAU DE LA MER NOIRE

Le projet de construire un réseau de chemins de fer desservant l’Anatolie
orientale et aboutissant à la mer Noire naquit en 1909 dans l’administration
ottomane. Il donna lieu à une intense compétition entre quatre groupes fran-
çais : ceux de la Société franco-ottomane, de la Régie générale des chemins de
fer, de la Banque française, et un groupe appuyé par le Crédit lyonnais. Une
collaboration russe était en outre indispensable, des accords datant de 1900
ayant reconnu à la Russie un rôle privilégié dans la construction et l’exploita-
tion de chemins de fer dans toute la région. La Banque internationale de
commerce à Saint-Pétersbourg, sollicitée par les concurrents, choisit de
s’allier avec la Régie. Une alliance se forme entre ces deux établissements, et
la BIO, la Société franco-ottomane, N. et S. Bardac et la Banque russo-asiati-
que. Les négociations conduites par la Régie, avec les gouvernements turc,
russe et français, n’aboutiront qu’en 1913 à la concession de la ligne Sam-
soun-Sivas, où elle se raccordera avec le chemin de fer de Bagdad. Le contrat
de concessions sera confirmé en avril 1914 en annexe à l’accord général
franco-turc. Le financement en est maintenant assuré sur le produit de
l’emprunt prévu par cet accord et une première somme de 14 millions F
permet le démarrage des travaux de construction. En juillet 1914, les 35 pre-
miers kilomètres de rails sont posés au départ de Sivas *.

C. LE CHEMIN DE FER DANUBE-ADRIATIQUE

Cette voie ferrée devait relier le réseau roumain à l’Adriatique à travers la
Serbie, la Macédoine et l’Albanie. Les Serbes souhaitaient ardemment cette
ligne, qui aurait assuré à leurs produits d’exportation un débouché sur la mer.
Les Italiens qui cherchaient alors à étendre leur influence dans les Balkans
espéraient établir par là des relations commerciales actives avec les pays du
Danube et, au-delà, la Russie du Sud. L’Albanie surtout leur serait ouverte,
où ils ambitionnaient de pénétrer *.

84. J. Thobie, op. cit. p. 360.
85. J. Thobie, op. cit. p. 365-368.
86. R. Pinon, L'Europe et l'Empire ottoman, 1908, p. 282-289.
La Banque impériale ottomane 219

Contactée par la Régie générale des chemins de fer, son partenaire de
longue date, la BIO fut prompte à faire introduire, par le canal de la compa-
gnie du chemin de fer Salonique-Constantinople, une demande de conces-
sion. L’ambassadeur de France, Constans, informé, fut d’abord peu enthou-
siaste. Le gouvernement français devait par la suite réviser son attitude, le
développement des chemins de fer en Macédoine lui paraissant de nature à
favorîg_,er l’Economie de cette province et l’apaisement des conflits qui l’agi-
taient *.

Le 1* juin 1908, la banque mit sur pied un syndicat d’études pour la partie
turque du tracé. Le groupe français dont les membres, en dehors de la BIO,
restaient à déterminer participerait pour 45 %, un groupe italien conduit par
la Banca d’Italia 35 %, les Russes 15 % et les Serbes 5 %. Les Français se
réservaient la construction de la ligne, celle du port qui devait en être le
terminus revenant aux Italiens *.

Une question se posait d’emblée : compte tenu de l’état des finances tur-
ques, sur quelles ressources asseoir les garanties nécessaires au financement
de la construction, dont le coût était en première approximation estimé à
SO millions F entre la frontière turco-serbe et la mer ? Or le gouvernement
turc ne marquait aucun empressement à s’occuper de ce dossier. Ce n’est
qu’en avril 1910 que, pressé par la banque, il se décida à définir sa position.
L’affaire devait conserver un caractère purement ottoman. La concession ne
serait donnée qu’à une société constituée sous l’empire de la loi ottomane, qui
construirait avec des capitaux fournis par émission d’obligations (titres d’État
ou garantis par l’État) et exploiterait ensuite à ses risques et périls *.

Mais l’état-major turc était pour des raisons stratégiques opposé à l’entre-
prise. En juillet 1911, la Porte confia l’étude du tracé à une commission dont
les membres étaient notoirement hostiles ”.

Les bouleversements politiques intervenus dans la région à la suite des
guerres balkaniques mirent un terme à ce projet.

La Banque ottomane avait aussi participé, à l’instigation de la Régie géné-
rale, à deux syndicats d’étude de voies ferrées en Albanie*!. La guerre amena
leur abandon.

87. R. Pinon, L'Europe et l’Empire ottoman, 1908 p. 282-289 et AN, 207 AQ, 50 P3 - Note, 9 mars 1908.

88. AN, 207 AQ, 50 P3 - Notes 1“ et S juin 1908.

89. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note, 25 avril 1910.

90. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note, 11 juillet 1911. .L

91. A. Mey. PV du comité vol. 10 - 24 mars 1911 (chemin de fer de l'Albanie du Sud) et S janvier 1912
(chemin de fer Janina-Adriatique).
220 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

D. LE CONSORTIUM DE CONSTANTINOPLE

Dans cette affaire, fruit d’une initiative allemande, et qui visait au regrou-
pement des services publics de la capitale, la Banque ottomane ne joua qu’un
rôle des plus modestes.

La société des Tramways de Constantinople, jadis fondée par la BIO, était
depuis lors passée sous le contrôle de la Deutsche Bank. C’est autour d’elle
que se constitua en 1909 l’Union ottomane (société d’entreprises électriques
en Orient), transformée en 1911 en Consortium de Constantinople. Ce
consortium, placé sous la direction de la société belge Sofina, holding de
sociétés d’électricité, se donnait pour objectif la fusion, au sein d’une société à
constituer à Bruxelles, des Tramways, de la société d’électricité et de celle du
gaz. Il associait un groupe français, un groupe allemand, un groupe belge, un
groupe suisse. Au sein du groupe français (35 % du capital), la BIO détient
4 % du capital. Le premier projet auquel le Consortium s’intéressa fut celui
d’un métro. Mais tout cela était peu avancé lorsque la guerre éclata *.

E. LA SOCIÉTÉ NATIONALE POUR LE COMMERCE,
L’INDUSTRIE ET L’AGRICULTURE DANS L’EMPIRE OTTOMAN

Cette société vit le jour en juin 1909 sous l’impulsion de la Banque de Paris
et des Pays-Bas. Elle comptait s’occuper en priorité d’opérations immobilières
et de la création d’un établissement de crédit hypothécaire, que la réforme du
droit foncier en cours allait rendre enfin possible. La BIO participait pour
S 150 actions au capital de 200 000 LT (en 20 000 actions). Par suite de retard
dans la mise au point de la loi foncière, ce n’est qu’en mai 1914 que décision
fut prise de constituer la société de Crédit Foncier ottoman dans le capital de
laquelle la banque se voyait réserver une participation de 9 % *.

C’est une part aussi de 9 % qui avait été attribuée en 1913 à la banque dans
le capital de la Société Immobilière ottomane créée par la Société Nationale
pour lraaheter à l’État de vastes terrains dans le quartier de Taksim à Constan-
tinople ”.

F. LE CONSORTIUM DES PORTS

Le Consortium des ports ottomans fut formé en juin 1911 par quatre entre-
prises françaises de travaux publics : Schneider et C'°®, Hersent, la Société de
construction des Batignolles et la Régie générale des chemins de fer, dans le
but de rechercher des concessions de construction et d’exploitation de ports

92. J. Thobie, op. cit. p. 441-444.
93. J. Thobie, op. cit. p. 468-472.
94. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 21 février 1913.
La Banque impériale ottomane 221

dans l’Empire ottoman. La BIO fut choisie pour être le banquier du groupe et
adhéra au consortium en février 1912°°. Chaque adhérent participait égale-
ment pour un cinquième au capital de 200 000 F. Les deux premières affaires
étudiées et demandées (les ports de Samsoun et de Trébizonde), les plus inté-
ressantes par l’importance de leur trafic, échappèrent au consortium malgré
les demandes de Revoil, directeur général de la banque, le gouvernement turc
les ayant alloués au groupe anglais de la Banque Nationale de Turquie. Par
contre Revoil obtint le 13 décembre 1913 la concession des ports d’Héraclée
et Inebolou sur la mer Noire, Jaffa, Caiffa et Tripoli sur la côte de
Syrie-Palestine. Les travaux, dont le coût était évalué à environ 40 millions F,
furent inclus dans l’accord général franco-turc du 8 avril 1914 comme devant
être financés par le grand emprunt sur le point d’être lancé *.

G. LE PÉTROLE

Depuis 1895 la Banque ottomane avait à plusieurs reprises proposé à la
Porte, toujours à la recherche de nouvelles ressources fiscales, l’institution
d’un monopole de la vente du pétrole dans l’Empire. Malgré les promesses de
maintenir les quotas d’importation pour sauvegarder les intérêts des pays
producteurs, ceux-ci et surtout le principal d’entre eux, la- Russie, s’étaient
toujours opposés avec succès à ce monopole””.

En février 1914, un homme d’affaires d’origine arménienne, Gulbenkian,
celui-là même qui après la guerre sera le « Monsieur 5 % » de l’Irak Petro-
leum Co, tenta de relancer le projet. Le monopole de la vente du pétrole
procurerait, selon lui, à l’État turc un revenu annuel de 10 à 12 millions F. La
France, en tant que principal créancier de la Turquie, lui semblait devoir être
particulièrement intéressée. Élargissant la question aux recherches pétrolières
en Mésopotamie, il s’étonnait de l’absence de la France aux négociations
alors en cours entre l’Allemagne et l’Angleterre à ce sujet. Les deux puissances
visaient, disait-il, à obtenir la concession exclusive de la production du
pétrole dans l’Empire ottoman. Même si la région en cause, la Mésopotamie,
est en dehors de la zone d’influence française, la concession de la production
du pétrole était une affaire commerciale et devait de son point de vue être
internationale®*.

Gulbenkian revint à la charge en juin et en juillet auprès de la Banque
ottomane à Paris, soulignant l’existence déjà prouvée de gisements de pétrole
entre le Tigre et la frontière persane dans les régions de Bagdad et de Mos-
soul. Il offrit à la banque de participer à la constitution d’un syndicat pour la
recherche du pétrole en Syrie, contrée qui se situait dans la zone d’influence

95. A. Mey. PV du comité vol. 10 - 2 février 1912.

96. J. Thobie, op. cit. p. 392-400.

97. AN, 207 AQ, 399 VI - Mémorandum du 25 juin 1914.
98. AN, 207 AQ, 399 VI - Note Gulbenkian, 23 février 1914.
222 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

française et où l’appui du gouvernement français, du moins l’espérait-il, ne
ferait pas défaut. La BIO souscrirait 48 % du capital du syndicat, 52 % allant à
la Turkish Petroleum Co., composée de la Royal Dutch-Shell, de l’Anglo-Per-
sian Oil Co., de la Deutsche Bank et du même Gulbenkian. Les concessions
déjà obtenues par cette société en Mésopotamie seraient laissées en dehors de
l’association : « ce serait compliqué de les y inclure » ”.

Les choses ne furent pas poussées plus loin. La France alors ne s’intéressait
pas aux affaires pétrolières. Le sort des pétroles d’Irak sera réglé à la fin de la
guerre sans que la BIO y joue le moindre rôle.

ALLIANCES AVORTÉES

A. LA BANQUE DE SALONIQUE

Créée en 1888 avec des capitaux essentiellement austro-hongrois, la Banque
de Salonique était depuis 1908 passée sous le contrôle d’un groupe dirigé par
la Société générale. Elle s’était affirmée comme un concurrent dangereux
pour la BIO en Macédoine même si, en ce qui concerne les emprunts d’État,
un accord était finalement intervenu lors de l’émission de l'emprunt 1909. Or
en février 1910 il apparut que la Société générale s’apprêtait à céder une partie
notable de son intérêt dans l’affaire à la toute récente Banque Nationale de
Turquie. Pour écarter le danger que représenterait l’union de ces deux concur-
rents, le comité de la BIO décida aussitôt de se porter acquéreur des titres en
question !%,

Les négociations furent rondement menées et deux mois plus tard la Société
générale s’engageait à céder le 1°' janvier 1911 à la BIO 25 000 actions de la
Banque de Salonique au prix de 125 F par action. Un pacte est en même
temps conclu, destiné à éviter à l’avenir la concurrence entre les deux établis-
sements. Il institue une collaboration entre les directions locales, collabora-
tion qui portera non seulement sur les affaires bancaires proprement dites,
mais aussi sur les affaires financières, industrielles et de travaux publics.
Quant aux emprunts de l’État turc ils demeureront du ressort exclusif de la
BIO, la Banque de Salonique se voyant toutefois promettre une participation
d_ansl ol|es syndicats pouvant atteindre 10 % de la part dévolue au groupe pari-
sien ‘"

Cette collaboration n’entra jamais dans les faits.

En novembre 1918 la Société générale souhaite se désengager de la Turquie
et est prête à vendre les 40 000 actions de la Banque de Salonique qu'’elle

99. AN, 207 AQ, 399 VI - Gulbenkian à de Cerjat, 23 juillet 1914.
100. AN, 207 AQ, 18 B S2 - G. Auboyneau à Barry !7 février et 27 avril 1910.
101. AN, 207 AQ, 18 B S2 - PV des réunions du 27 avril 1910 et 15 juin 191 1.
La Banque impériale ottomane 223

détient encore. Paris, désireux d’éliminer ce concurrent une fois pour toutes,
envisage de se porter à nouveau acquéreur '°’. Londres s’y opposa. La banque,
estiment les Anglais, ne peut acheter systématiquement toute autre banque qui
se proposera de s’établir en Orient. D’ailleurs les capitaux disponibles doivent
être réservés en priorité aux affaires courantes de banque et les immobilisa-
tions doivent être réduites et non augmentées !°*,

L’opération fut donc abandonnée. Le Crédit Foncier d’Algérie-Tunisie
acheta un an plus tard les actions détenues tant par la Société générale que
par la BIO, au prix de 92 F!®%*,

B. LA BANQUE NATIONALE DE TURQUIE

La Banque Nationale de Turquie, fondée en 1909 par sir Ernest Cassel et
dirigée à Constantinople par sir H. Babington Smith, ancien représentant des
porteurs anglais au Conseil de la Dette, avait dès le début prétendu se poser
en rivale de la BIO et championne des intérêts anglais face à un établissement
désormais entièrement dominé par les Français. Ses ambitions n’avaient pas
tardé à être dèçues. Elle avait été évincée de l’émission de l’emprunt 1909, le
capital de 1 000 000 £ avait été souscrit avec peine '°° et le manque d’intérêt
des épargnants britanniques pour les affaires turques lui laissait peu d’espoir
de réaliser dans l’avenir des opérations importantes.

Aussi, jetant l’éponge, les dirigeants de la Banque de Turquie cherchèrent-
ils dès octobre 1910, un rapprochement avec la Banque ottomane '®, Au cours
d’un entretien avec Revoil, directeur général de la BIO, Babington Smith
proposa la fusion des deux établissements. La BIO aurait augmenté son capi-
tal de 1 million £ nominal par création de 50 000 actions de 20 £, libérées de
moitié, qui seraient échangées, titre pour titre, avec les actions de la Banque
Nationale de Turquie. Le comité de Londres de la BIO serait, grâce à une
modification des statuts, désormais élu par les seuls actionnaires anglais '°”.
Ainsi, si dans le capital augmenté de la Banque ottomane, les actionnaires de
la Banque Nationale de Turquie demeuraient fortement minoritaires, ils res-
saisissaient dans le Comité une parité de pouvoirs. Ce projet était pour cette
raison seule inacceptable pour la BIO et spécialement pour le comité de Lon-
dres dont on recherchait l’élimination et le remplacement par une équipe
nouvelle. Aussi Lord Bessborough et l’Hon. Herbert Lawrence s’empressè-
rent-ils de sonder le sous-secrétaire d’État au Foreign Office, sir Arthur
Nicholson, sur les vues du gouvernement britannique. Il apparut que contrai-
rement à ce que pensait le public, la Banque Nationale de Turquie ne bénéfi-

102. AN, 207 AQ, 18 B S2 - Note du 26 novembre 1918.

103. AN, 207 AQ, 18 B S2 - Londres à Paris, 4 décembre 1918.

104. AN, 207 AQ, 18 B S2 - CFAT à BIO Paris, 17 octobre 1919 et de Cerjat à Nias, 20 octobre 1919.
10$. J. Thobie, op. cit. p. 268-269.

106. J. Thobie op. cit. p. 642-644.

107. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du 18 octobre 1910.
224 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

ciait pas de l’appui du Foreign Office!°. Les dirigeants de la BIO repliquè-
rent aux ouvertures de sir H. Babington Smith par une proposition d’acheter
contre espèces la totalité des actions de la Banque Nationale de Turquie, offre
aussitôt refusée *. Pour un coût somme toute modeste - 500 000 £ - on
supprimait une concurrence qui pouvait être gênante pour l’avenir. C’était
l’élimination pure et simple de sir Ernest Cassel et de son groupe. Aussi,
mèême améliorée un peu plus tard par une prime sur le nominal de 10 shilling)s
par action, cette offre fut encore rejetée, ce qui mit fin aux pourparlers !"°.
Une tentative par sir H. Babington Smith de les rouvrir en 1913 fut accueillie
froidement et tourna court aussitôt !!!

NOUVELLES AGENCES - RÉSULTATS

L'arrivée au pouvoir des Jeunes-Turcs faisait présager aux dirigeants de la
banque une réduction des concours qu’elle avait jusque-là apportés au Trésor,
réduction qui, ainsi qu’on l’a vu, se produisit en effet. Il importait donc plus
que jamais, poursuivant l’action entreprise depuis plusieurs années, de réo-
rienter la banque vers les affaires commerciales, où les ressources libérées
pourraient être remployées avec profit. La création de nouvelles implanta-
tions apparaissait pour cela nécessaire. Il en résulterait d’ailleurs deux autres
avantages : devancer les banques concurrentes, de plus en plus actives; se
préparer à tenir un jour le rôle de trésorier-payeur général dévolu à la banque
par son acte de concession !!?. On se souvient que cette éventualité faillit en
effet se produire.

Au cours des années 1908-1914, la banque ne fonda pas moins de
31 agences dans l’Empire ottoman, ainsi qu’une en Égypte et une en Angle-
terre, dans le grand centre de l’industrie cotonnière qu’était Manchester. Elle
était maintenant installée dans tous les chefs-lieux de vilayet, tous les ports
d’une certaine importance et d’autres centres commerciaux à l’intérieur. Dans
de nombreux cas le gouvernement avait lui-même insisté pour que la banque
procédât à ces créations auxquelles il tenait pour des raisons politiques ou
militaires. Ainsi douze agences furent-elles ouvertes en vertu des dispositions
de la convention de 1911. Parmi elles les deux agences d’Arabie (Djeddah -
Hodeidah) étaient destinées à effectuer les paiements de l’armée turque opé-
rant dans la région, et celle de Benghazi à contrer l’influence italienne dans ce
port de la côte africaine. Elle sera d’ailleurs fermée, ainsi que celle de Tripoli
d'Afrique, à la suite de la guerre italo-turque.

108. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du 16 novembre 1910.

109. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du 11 novembre 1910.

110, AN, 207 AQ, SO P4 - Note du 25 janvier 1911.

111. A Mey. PV du comité vol. 11 - 26 septembre 1913.

112. AN, 207 AQ, 121 et 122 - DG à comité, 12 février 1909 et 22 janvier 1910.
La Banque impériale ottomane 225

À la veille de la guerre la BIO possédait en Orient 80 agences, sous-agences
ou bureaux : 16 en Europe (dont 3 à Constantinople, 2 en Albanie, 5 en
Thrace, 6 en Macédoine), 37 en Asie Mineure, 2 dans l’Archipel, 11 en
Syrie-Palestine, 3 en Mésopotamie, 4 à Chypre, S en Égypte, 2 en Arabie!!*,

La nouvelle orientation donnée aux activités de la banque se refléta dans la
très forte progression des crédits consentis à la clientèle sous forme de
comptes débiteurs et d’avances dont le total passa de 7 112 000 £ au bilan de
1907 à 10169000 £ à celui de 1911!!'*. Les ressources stables (capitaux,
réserves, dépôts à échéance fixe) stagnant, la liquidité de la banque se
dégrada'!. Une pause était nécessaire. Le Comité résolut d’abord, pour
réduire les immobilisations financées en priorité par les mêmes ressources
stables, de vendre une partie des titres en portefeuille (environ ! 000 000 £,
soit 25 % du total en 1912-1913)"!É, On décida en outre de procéder désormais
à une sélection plus rigoureuse des risques, privilégiant les financements
ponctuels directement liés aux transactions commerciales, afin d’éviter que les
découverts ne se transforment en commandite!!"”. Les événements politiques
des années 1912 et 1913 et les mesures de précaution qui furent prises alors
occasionnèrent une baisse importante des placements commerciaux, ramenés
à 8 662 000 £ au 31 décembre 1913 !!$,

On a vu que les premières années du vingtième siècle avaient été dans
l’ensemble prospères. Il n’en fut pas de même pour celles qui s’écoulèrent
entre la révolution de 1908 et le premier conflit mondial. On assiste durant ces
années à une dégradation certaine de la position de la banque et à un fléchis-
sement de ses résultats. Les profits bruts qui en 1906 et 1907 atteignaient
| 140 000 £, tombent à partir de 1908 au-dessous du million £. En consé-
quence, si la part provenant des opérations bancaires proprement dites — à
l’exclusion des opérations avec le Trésor et des bénéfices exceptionnels —
passe de 64 % du total en 1908 à 70 % en 1913, son montant en valeur absolue
régresse : 743 600 £ en 1908, 680 000 £ en 1913. Les nombreuses créations
d’agences occasionnent un accroissement des charges, qui re*>réscntent en
1913 50 % des profits bruts contre 30 % six années auparavant !"*.

Les profits publiés se maintiennent encore en 1905 à 515 000 £, contre
520 000 l’année précédente, mais fléchissent ensuite à 483 800 £ en 1909 pour
tomber à 362 000 £ en 1913. Le dividende sera cependant maintenu pendant
plusieurs années au taux de 9 % pour être réduit à 7 % à partir de l’exercice
1911. Mais cette politique généreuse de distribution se fait au détriment des
réserves qui ne reçoivent au cours de ces six années que 195 000 £ !?,

113. A Mey. - Note sur la BO novembre 1971.

114. À. Mey. - Bilans.

115. AN, 207 AQ, 194 D G5 - Trésorerie du siège central.
116. À. M%‘ - Bilans et PV du comité vol. 10 - 15 mai 1912.
117. AN, 207 AQ, 194 - DG 5 - Trésorerie du siège central.
. À. Mey - Bilans

119. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin 1917.

120. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) et A. Mey. - Bilans.
226 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

Ces résultats décevants s'expliquent d’abord par la concurrence qui réduit
les marges, ensuite par les événements de ces années troublées. Mais les diri-
geants de la banque en étaient aussi en partie responsables. Ils devaient le
reconnaître eux-mêmes en juin 1917, époque où la BIO s’interroge anxieuse-
ment sur son avenir. « La Banque ottomane, qui jusqu’alors avait joui d’un
privilège pour ainsi dire absolu, ne sut et ne voulut pas prendre les mesures
nécessaires pour maintenir intégralement la situation prépondérante dont elle
bénéficiait depuis sa fondation. Des dissensions s’introduisent au sein du
Comité, où Français et Anglais s’accusent mutuellement. Paris déclare que
Londres est sans autorité, sans activité, sans initiative; Londres énonce les
mêmes appréciations en ce qui concerne Paris. Les critiques ont malheureuse-
ment été formulées publiquement.…. Dans les milieux officiels et financiers, on
déplore l’inactivité des directions de Paris et de Londres, on leur en fait
reprocäe et on en profite pour déclarer qu’il n’y a rien à faire avec la ban-
que » ‘“’.

La diminution de l’influence de la Banque ottomane est malheureusement
un fait certain qu’illustre le rôle somme toute secondaire qu’elle joue dans les
différentes affaires qui se créent ou s’étudient dans l’Empire ottoman, où elle
apparaît rarement comme chef de file et doit le plus souvent se contenter d’un
strapontin dans des syndicats créés par d’autres. Toutefois cette timidité dont
s’accusaient rétrospectivement les dirigeants de la banque ne trouvait-elle pas
une justification au moins partielle dans l’insuffisance des fonds propres ?
Tenir le premier rang à la fois comme banque d’État, comme banque com-
merciale et comme banque d’affaires dépassait les possibilités actuelles de la
BIO, ce que souligne une étude entreprise en 1912, qui évalue à 4 millions LT
les ressources complémentaires nécessaires à la poursuite du développement
de la banque. Ces fonds ne pourraient provenir que de trois sources : augmen-
tation des dépôts du public, nécessairement lente; vente de titres en porte-
feuille; augmentation du capital'?’. Pour la réaliser, après annulation de la
part non appelée du capital et regroupement des actions en 250 000 titres de
500 F (20 £) entièrement libérés, on êmettrait 250 000 actions nouvelles à
600 F, ce %ui procurerait 150 millions F (6 600 000 LT) de ressources supplé-
mentaires'‘*. Mais aucune décision n’avait été prise lorsque la guerre éclata.
Dans ces conditions, on était amené par nécessité à restreindre ses ambitions.

Des changements importants intervinrent entre 1911 et 1914 dans le person-
nel dirigeant de la BIO. Ce fut d’abord le décès prématuré, à l’âge de 46 ans,
de Gaston Auboyneau qui, en tant qu’administrateur-délégué, jouait un rôle
prépondérant dans la direction de la banque. Ce n’est qu’en mars 1914 qu’il
lui fut donné un successeur dans cette fonction en la personne de Charles de
Cerjat, directeur du siège de Paris **

121. AN, 207 AQ, 27 G6 (F).

122. AN, 207 AQ, 6 B019 - Note du 9 mai 1912 sur la trésorerie.

123. AN, 207 AQ, 6 B019 - Note du 31 juillet 1912 sur l’augmentation de capital.
124. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 6 mars 1914.
La Banque impériale ottomane 227

À Constantinople, Jules Deffès demanda en juillet 1910 à être déchargé de
la direction générale. Il est probable que les rapports difficiles et parfois
conflictuels qu’il entretenait avec la nouvelle équipe au pouvoir, tout particu-
lièrement avec le puissant ministre des Finances, Djavid Bey, ne furent pas
étrangers à sa décision. Pour le remplacer, le choix du Comité se porta sur
Paul Revoil, ambassadeur de France à Madrid'*. Sa santé déficiente le
contraignit à se retirer en décembre 1913. Le directeur général adjoint, Arthur
Nias lui succéda; le poste de directeur général adjoint fut attribué en dêcem-
bre 1913 à Louis Steeg, ancien consul général de France à Salonique et mem-
bre de la commission de réformes financières instituée par Hilmi Pacha au
ministère des Finances !6,

L'EMPRUNT 5 % DE 1914

Après le demi-échec de l’émission de bons du Trésor d’août 1912, la Ban-
que ottomane s’était retirée de ce marché laissant ses concurrents prendre en
charge les émissions suivantes et renonçant à se prévaloir du droit de préfé-
rence qu’elle tenait de sa convention. C’est ainsi qu’en décembre 1913 une
importante émission (100 millions F nominal) fut confiée par le gouverne-
ment turc à la banque Périer. Malgré l’opposition du gouvernement français
—- un conäntîeux subsistait entre les deux États — cette émission fut placée
aisément ‘“".

Le succès de la banque Périer ne pouvait pas ne pas apparaître aux yeux de
l’opinion comme une défaite de la Banque ottomane. Aussi celle-ci
décida-t-elle « de faire un gros effort pour rétablir son ancien prestige et
regagner les bonnes grâces du gouvernement turc ». On la voit, à partir
précisément de décembre 1913, multiplier les démarches auprès des ministères
français des Finances et des Affaires étrangères « pour attirer la très sérieuse
attention du gouvernement français sur la situation précaire du Trésor otto-
man et demander l’admission à la cote d’un emprunt ottoman de 350 mil-
lions F!'®, À ces demandes pressantes, Caillaux, ministre des Finances,
oppose d’abord une fin de non-recevoir. L’opinion publique, selon lui, ne
serait pas favorable à une telle opération. En réalité, on attend que la Turquie
ait donné satisfaction aux réclamations françaises. Celles-ci portent à la fois
sur des questions politiques (statut des établissements scolaires et hospitaliers
français, statut des Marocains et Tunisiens), financiers (indemnisation des
dommages causés par les troubles d’Adana en 1909) et économiques (octroi
de concessions et de marchés de travaux publics à des entreprises françaises

125. A. Mey. PV du comité vol. 10 - 29 juillet 1910.

126. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 23 mai et 12 décembre 1913.

127. J. Thobie, op. cit. p; 284 - 7.

128. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin 1917.

129. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 23 décembre 1913 et 30 janvier 1914.
228 La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie

dans les chemins de fer, les routes, les ports). Si certaines de ces réclamations
sont acceptées dès le 18 décembre 1913, ce n’est que le 9 avril 1914 que sera
enfin signé l’accord général franco-turc et que la voie sera ouverte au lance-
ment de l’emprunt. Mais au cours des négociations, le gouvernement français
avait dû donner satisfaction aux exigences financières des Turcs. Le montant
de l’emprunt était fixé par l’accord du 8 avril à 800 millions F - chiffre le plus
élevé jamais atteint par un emprunt turc — dont 500 millions à émettre immé-
diatement. On n’avait tenu aucun compte des recommandations de la BIO.
Celle-ci, le 23 mars, avait informé officiellement le Quai d’Orsay que les
établissements de crédit estimaient impossible de placer un emprunt de plus
de 300 millions'*°. La suite des évènements montrera qu'’elle avait vu juste.
Mais désireuse d’enlever l’affaire à tout prix et craignant de se voir écartée au
profit d’un concurrent, la banque ne semble pas avoir beaucoup insisté !**.
D'ailleurs il était bien trop tard; les dés étaient jetés et des promesses
échangées.

Négocié entre Djavid Bey, ministre des Finances, et A. Nias, directeur
général de la BIO, le contrat d’emprunt est signé le 15 avril 1914, six jours
seulement après la convention diplomatique. Le montant total est fixé en
principe à 800 millions, au taux de 5 %, mais 300 millions sont réservés pour
un placement ultérieur. Les 500 millions réclamés par Djavid et objet du
contrat sont eux-mêmes scindés en trois tranches : 350 millions pris ferme à
86 1/4% net à mettre en souscription publique le 25 avril; 50 millions
(100 000 obligations) au même prix répartis entre la BIO (47 998 titres), la
Dette publique ottomane et la Régie des tabacs en compensation de leurs
créances sur le Trésor turc, titres qu’elles s’engagent à conserver jusqu’en
octobre 1914; 100 millions à option au même prix sur lesquels 80 millions
sont avancés immédiatement à l’État, la banque s’engageant à lever l’option,
mais demeurant libre de fixer elle même la date de cette levée !*°. En défini-
tive, le Trésor encaissa 355 millions de francs (16 millions LT), après déduc-
tion des frais et de la première semestrialité d’intérêts. Cette somme représen-
tait un peu moins de la moitié de la dette flottante, estimée par Djavid à
33 500 000 LT!**.

La BIO mit en syndicat au prix de 442,50 F les 700 000 obligations de la
prise ferme et les 200 000 objet de l’option. Elle détenait avec son groupe
14,194 % du syndicat, mais ne participait elle-même directement que pour un
chiffre dérisoire (1 493 titres). On trouve à ses côtés les membres du comité à
Paris et à Londres, ses filiales (Financière Franco-Suisse, Financière d’Orient,
Banque Franco-Serbe) la maison Bardac, diverses banques étrangères suisses,
allemandes (Bethmann de Francfort) russes, etc. Les autres groupes sont
formés de trois établissements partenaires habituels de la BIO : Société géné-

130. AN, 207 AQ, 50 PS - 23 mars 1914.

131. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin 1917.
132. AN, 207 AQ, 290 D 146 - contrat.

133. Poulgy, op. cit., p. 208.
La Banque impériale ottomane 229

rale, Comptoir d’Escompte, Banque de Paris et des Pays-Bas, de la Banque
française, la Banque de Salonique, enfin le groupement des porteurs de bons
du Trésor turc !*

La souscription publique s’ouvrit le 25 avril au prix de 466,25 F. Les
demandes portèrent sur 531 672 titres seulement et le syndicat, afin de dissi-
muler l’échec, décida aussitôt de retirer de l’émission 200 000 obligations
placés dans un second syndicat et décomptés à 440 F !*°S, On put donc liquider
le premier syndicat et la Banque ottomane engrangea dans les comptes de
l’agence de Paris un bénéfice exceptionnel de 1 274 000 F !*.

Dans le deuxième syndicat, les participations sont modifiées. La part de la
BIO et de son groupe augmente (52 750 titres pour le groupe, 9 403 pour la
banqueï). Nouvelle venue, la Banque de France figure pour 27 000 obliga-
tions ”. En avril 1915, le syndicat n’a réussi à vendre en bourse que 18 667
titres au prix moyen de 445,95 F. Les circonstances expliquent bien sûr ce
piètre résultat. Les titres invendus sont alors répartis entre les membres du
syndicat !*8, L’opération est donc un échec, échec qui, dans les années à venir,
va peser lourdement sur les comptes de la banque. À la fin de 1916, la BIO
détient en portefeuille 56 799 obligations auxquelles s’ajoutent 18 814 autres,
objet de l’option, et sur lesquelles 7 525 600 F ont été avancés. Elle est donc
engagée dans cet emprunt pour un total de 32 200 000 F environ (15 % de ses
fonds propres) !**.

L’option ne sera levée, en trois fois, qu’entre novembre 1922 et mai 1923.
Les ventes sur le marché s’effectuèrent au prix moyen de 267,55 F, faisant
ressortir une perte de près de 180 F par titre'* !

Il faudra attendre encore jusqu’en 1933 pour que cette malheureuse affaire

soit enfin complètement liquidée, avec l’encaissement du solde des intérêts de
l’avance sur option !*!,

134. AN, 207 AQ, 290 D147.

135. AN, 207 AQ, 290 D148.

136. A. Mey. PV du comité vol. 11 - 26 février 1915.
137. AN, AQ, 290 D147.

138. AN, 207 AQ, 290 D149.

139. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin 1917.

140. AN, 207 AQ, 290 D153.

141. J. Thobie, op. cit., p. 295.
CHAPITRE XIV

LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
PENDANT LA GRANDE GUERRE

LA CRISE DE 1914
ET L’ENTRÉE EN GUERRE DE LA TURQUIE

Première manifestation de l’inquiétude du public devant la tension grandis-
sante en Europe centrale, un « run » débuta le samedi 25 juillet à la succur-
sale de Constantinople du Wiener Bankverein. En cinq jours cette banque dut
rembourser 20% de ses dépôts, soit 400 000 LT; son encaisse tomba à
12 000 LT. Elle se résigna le 1°" août à fermer ses guichets. Les autres banques
se sentaient menacées du même sort, incapables qu’elles étaient maintenant
de s’approvisionner en or en provenance des pays impliqués dans le conflit. À
leur demande le gouvernement décida, dans la soirée du 1* août, un mora-
toire général et la plupart des établissements tinrent le lundi suivant 3 août
leurs portes closes. La BIO demeura ouverte, payant sans discontinuer. Les
sorties d’or s’élevèrent à 350 000 LT dans la journée, essentiellement par
échange de billets. La banque, dont l’encaisse était tombée à 800 000 LT,
demanda alors au ministre des Finances l’établissement du cours forcé de ses
billets, ce qui lui fut aussitôt accordé !. Cette mesure entraîna rapidement la
thésaurisation de l’or par les particuliers et sa quasi-disparition à Constanti-
nople. Pour remédier à la pénurie de numéraire, la banque sollicita et obtint
du gouvernement l’autorisation de porter le plafond d’émission, Jusque—là fixé
à 2 millions LT, d’abord à 2 750 000 par émission de billets d’une livre” — les
coupures étaient auparavant de 5, 50 et 100 livres - puis en octobre à 4 mil-
lions”.

La neutralité d’abord observée par le gouvernement turc dans le conflit qui
divisait l’Europe parut bien vite sujette à caution. Quoique ignorant encore
l'accord secret conclu dès le 2 août entre l'Allemagne et l’Empire ottoman, de
Cerjat, administrateur délégué de la. BIO, après avoir rappelé à Nias le
18 août que, conformément à la politique constante de la banque en temps de
crise, « nous devons tout notre concours au gouvernement turc », a;oute qu’il
ne pourrant continuer à en être ainsi « si le rôle de la Turquie cessait d'être
amical »“, Les jours qui suivent ne font qu’accroître les craintes et le Comité

1. AN, 207 AQ, 28 G7 - DG à Comité 31 juillet, 1* et 6 août 1914.

2, AN, 207 AQ, 28 G7 - DG à Comité 22 août et 15 septembre 1914.

3. AN, 207 AQ, 28 G7 - DG à Comité, 13 octobre 1914 et note, 28 septembre 1914.
4. AN, 207 AQ, 28 G7.
232 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

de Paris décide le 31 août de contacter le Quai d'Orsay et de solliciter son avis
sur l’attitude à adopter”.

La réponse du gouvernement français se fit attendre. Elle ne sera donnée
qu’au début d’octobre à Bordeaux où il s’est replié. Au cours d’un entretien
entre de Klapka, secrétaire du Comité et de Margerie, directeur des affaires
politiques au Ministère des Affaires étrangères, celui-ci recommande à la ban-
que de s’en tenir à l’exécution des engagements qui la lient au gouvernement
turc, et de ne lui consentir aucune nouvelle facilité. Elle devra toutefois s’abs-
tenir de toute attitude qui pourrait fournir aux Turcs prétexte à rupture des
relations ou à des représailles. De Klapka retire de cet entretien « l’impression
bien nette que l’on désire à tout prix éviter des complications en Orient »°.

Ces précautions furent inutiles; le 1°’ novembre la Turquie entrait en guerre
aux côtés des empires centraux.

La Banque ottomane se trouvait dès lors dans une situation des plus incon-
fortables. Ayant de par sa convention le statut de société turque, elle était ipso
facto considérée comme ennemie en France et en Angleterre. Dans le même
temps l’État turc, eu égard à son actionnariat - français (à 75 %) et anglais —
et à sa direction générale anglo-française, ne pourrait manquer de la voir avec
suspicion.

En France et en Angleterre, si les mesures de séquestre imposées par les
législations du temps de guerre ne purent être évitées, elles furent appliquées
avec grande souplesse, à cause précisément de la nationalité des actionnaires
et des dirigeants. À Paris les séquestres désignés par les autorités furent choisis
au sein du Comité : Heine, Arsène Henry et le baron de Neuflize’. À
Londres, c’est un membre de la firme de « chartered accountants » Deloitte,
Plender, Griffith qui fut désigné par la Trésorerie. Les seules restrictions
imposées aux sièges furent l’interdiction de toute relation d’affaires avec les
agences situées en pays ennemi®*.

À Constantinople, la banque dut faire face à la fois aux pressions gouverne-
mentales et aux intrigues allemandes. Le Trésor turc, après avoir retiré la
totalité de l’avance statutaire de 1l 500 000 LT, insista pour obtenir une avance
supplémentaire de 2 millions. Pour en assurer le financement, le plafond de
l’émission de billets serait augmenté de 7 millions avec en couverture, outre
cette avance, un dépôt d’or de 5 millions provenant d’un prêt que l’Allemagne
venait de consentir à sa nouvelle alliée°. Le Comité finit par refuser l’opéra-
tion, invoquant à la fois la situation financière générale et les charges résul-
tant pour la BIO de l’êchec du récent emprunt. La véritable raison de ce refus
était bien évidemment que la banque ne voulait pas financer l’effort de guerre

. AN, 207 AQ, 28 G7 - Note.

. AN, 207 AQ, 28 G7 - De Klapka à de Cerjat, 7 octobre 1914.

. AN, 207 AQ, 26 G6A et A. Mey. - PV du comité, vol. 11 - 20 novembre 1914.
. A. Lon. 1.0.B. Committee Minutes, 11 novembre 1914 et 13 janvier 1915.

. AN, 207 AQ, 28G7 - Note A. Nias, 24 novembre 1914.

D 00 —2 GR Ln
La Banque impériale ottomane 233

de la Turquie'° En même temps, elle déclarait renoncer à son privilège
d’émission, laissant l’État turc libre d’émettre des billets sous sa seule respon-
sabilité, comme il l’avait déjà fait pendant la guerre de 1878''. Cette renoncia-
tion, consentie pour la durée de la guerre, s’avéra en fait définitive.

Quant aux Allemands, leur ambassade profita des circonstances pour tenter
d’évincer la BIO au profit de la Deutsche Bank ou plus précisément d’une
nouvelle banque d’État qui s’appuierait sur elle. Le gouvernement turc toute-
fois ne retint pas ce proiet. Les manœuvres allemandes « avaient éveillé les
susceptibilités turques » '“.

Les Turcs avaient pendant deux mois admis cette situation étrange que la
première banque de l’Empire, la banque d’émission qui assurait les opérations
du Trésor, fut dirigée par des ressortissants de pays ennemis. Cette patience
ne peut s’expliquer que par l’espoir d’obtenir les avances sollicitées. Mais
lorsque Steeg rentra à Paris fin décembre sans avoir rien obtenu et que la
réponse négative du Comité eut éêté communiquée à Talaat Bey, ministre des
Finances par intérim - il remplaçait Djavid Bey, démissionnaire car il était
opposé à l’entrée en guerre de la Turquie -, l’attitude du pouvoir changea.

Le 31 décembre, Talaat notifie à la direction de la banque que la présence
de sujets ennemis à la tête de cet établissement ne saurait être tolérée et
ordonne la désignation de responsables sujets ottomans. Mais deux jours plus
tard, lorsque Nias et Steeg viennent solliciter un délai pour pouvoir communi-
quer avec Paris et Londres, sa position s’est durcie : il exige que les pouvoirs
dévolus au Comité par les statuts soient, pour la durée de la guerre, transférés
à un organisme nommé par lui. Conscient de l’illégalité de cette mesure, il en
assume la responsabilité'*. La date du 9 janvier 1915 fut finalement arrêtée
pour la passation des pouvoirs et la prise en main par le gouvernement de
l’administration de la banque. À la date fixée nouveau revirement; Talaat
renonce à son coup de force, et se contente d’exiger que les trois dirigeants
ennemis Nias, Steeg et Dupuis, directeur du siège central, abandonnent leurs
fonctions. La direction de la banque va donc échoir aux trois agents sujets
ottomans les plus élevés en grade après eux : Cartali, directeur, Hanemoglu,
inspecteur général, Kerestedjian, chef des opérations. S’interrogeant sur les
raisons du revirement de Talaat, Steeg y vit surtout l’effet des manœuvres
allemandes pour se glisser dans la place et des compétitions féroces entre les
« candidats » à la direction de la banque. Nias, Steeg et Dupuis furent auto-
risés à rester à Constantinople, mais il leur était interdit de s’immiscer dans la
gestion de la banque. Ils n’acceptèrent pas cette position fausse et quittèrent
rapidement la Turquie'“. Avant son départ Nias réglementa l'organisation de

10. A. Mey. PV du comité, vol. 11 - 9 décembre 1914.
11. À. Ist. - PV du Conseil d’administration, 6 janvier 1915 et lettre au ministre des Finances, $ janvier 1915.
12. AN, 207 AQ, 28G7 - Steeg à de Cerjat, 10 octobre 1915.
13. AN, 207 AQ, 28G7 - Steeg à de Cerjat, 3 janvier 1915.
, 14 A‘ä.$207 AQ, 28G7 - Steeg à de Cerjat, 10 janvier 1915 et A. Ist PV du Conseil d’administration 4 et 13
janvier .
234 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

la direction intérimaire - elle serait collégiale sous la présidence de Cartali —
et fixa ses pouvoirs : aucune avance nouvelle, aucun changement dans la
composition du personnel, sauf en cas d’urgence. C’est à un fonctionnaire
allemand de la banque, Koehler, que furent dévolues les fonctions de contrô-
leur général, mais il ne fit pas partie de la direction collégiale *.

Nias, Steeg et Dupuis furent les seuls dirigeants dont le gouvernement
imposa le retrait. Les autres agents de nationalité française ou britannique
furent en général maintenus à leur poste, sauf ceux qui rejoignirent les forces
armées de leur pays, ce à quoi les Turcs ne s’opposèrent pas. C’est ainsi que
l’on verra l’agence de Trébizonde, située pourtant près du front russe, dirigée
par un Français tout au long de la guerre. À Ordou, à l’occasion du bombar-
dement de la ville par la flotte russe, le 24 août 1917, un employé russe de
l’agence profitera du désordre général pour rejoindre ses compatriotes'S. Lors
de l’entrée en guerre de l’Italie en 1915, la banque obtiendra sans peine
l’annulation de l’ordre qui lui avait d’abord été donné de licencier le person-
nel italien. Elle mit en avant les difficultés de fonctionner sans eux, alors que
beaucoup d’agents étaient sous les drapeaux ou déportés (les Arméniens) ”.
Mais un témoignage en date du 12 septembre 1915 montre que la bienveil-
lance générale des Turcs envers les ressortissants ennemis n’était pas réservée
au personnel de la BIO. « Il reste encore à Constantinople bon nombre de
sujets anglais, français et russes. Ceux-ci ne peuvent plus quitter le pays à
moins d’une faveur spéciale… Ils sont bien traités, jouissent de toute leur
liberté, et la population ne leur témoigne aucune animosité »'®. Mais en ce
domaine beaucoup dépendait des autorités locales. En Syrie, les ressortissants
ennemis, au nombre de 350 environ dont 16 employés de la BIO, furent
arrêtés et internés à Ourfa. Après de longues démarches la banque obtint la
libération de ses agents et leur transfert à Constantinople '°. De son côté le
directeur de l’agence de Beyrouth avait pu obtenir le maintien à leur poste de
six agents (sur 11)“°. Autre exemple de cette mansuëtude, ce n’est qu’en octo-
bre 1915 que le gouvernement ordonna la saisie des biens ennemis, en repré-
sailles aux bombardements des villes du littoral par la flotte alliée *!. II est vrai
que lors du déclenchement de l’opération des Dardanelles 50 otages choisis
dans les colonies anglaise et française furent envoyés à Gallipoli pour y être
exposés aux tirs des navires. Accompagnés par le conseiller de l’ambassade
des États-Unis qui, en tant que chargé des intérêts français, éleva une vigou-
reuse protestation contre ce manquement aux lois de la guerre, ils furent

15. A. Ist. PV du Conseil de direction, 12 janvier 1915 (règlement intérieur pour la direction intérimaire).

16. À. Ist. PV du Conseil d'administration, 29 août 1917.

17. A. Ist. PV du Conseil d'administration, 1* décembre 1915 et AN, 207 AQ, 29 - note Catafago remise par
lettre Steeg, 6 décembre 1915.

18. AN, 207 AQ, 29 - Simmons à de Cerjat, 12 septembre !915.

19. AN, 207 AQ, 29 - Simmons à de Cerjat, 12 septembre 1915.

20. À. Lon. dossier 23 P - Lettre Naville, Directeur de BIO Beyrouth, 20 janvier 1915.

21. À. Ist. PV du Conseil d’administration, 13 octobre 1915.
La Banque impériale ottomane 235

ramenés à Constantinople au bout de 48 heures. Cartali avait obtenu
qu’aucun agent de la banque ne fasse partie de ces otages *.

La bataille des Dardanelles amena la BIO à prendre certaines précautions.
L’agence des Dardanelles, installée à Tchanakkalé, fut évacuée et transférée à
Balikesir. Les agences de Rodosto et de Smyrne mirent leurs valeurs en sûreté
à l’intérieur ”. Sur des instructions du ministère des Finances la plus grande
partie de l’encaisse-or (1 550 000 LT) fut expédiée à Eskichéhir et à Konia *.
Enfin à Trébizonde, menacée par la flotte russe, presque toute la population,
y compris le personnel de l’agence, cguitta pour un temps la ville pour se
réfugier dans les villages environnants .

Une autre région où la banque se trouva dès le mois de novembre 1914
exposée aux conséquences de la guerre fut le golfe Persique. Venant des
Indes, les troupes anglaises y débarquèrent à Fao; Bassorah tomba le 21
novembre. Fermée lorsque les combats se rapprochèrent de la ville, l’agence
ne fut, après quelques difficultés, autorisée à rouvrir qu’en février 1915 sous le
contrôle d’un « supervisor » désigné par l’Indian Office *.

LE DRAME ARMÉNIEN

A. LA RÉVOLTE DE VAN

Dans le Caucase les Turcs, aussitôt la guerre déclarée, prirent l’offensive à
la demande des Allemands qui souhaitaient voir fixer le plus grand nombre
de divisions russes sur ce front éloigné. Cette offensive, dirigée par Enver
Pacha, se termina par un désastre. Les opérations militaires et leur issue mal-
heureuse pour les Turcs excitèrent dans cette région le vieil antagonisme entre
les populations arménienne, en majorité favorable à la Russie, et musulmane.
Un premier incident survint à Erzeroum le 10 février 1915; le sous-directeur
de l’agence de la BIO, Pastermadjian, frère du député arménien qui avait
autrefois dirigé l’attaque de la banque à Galata en 1896, fut assassiné en
pleine rue par des Turcs à coup de fusil. Signe d’une volonté de dédramatisa-
tion de la part des responsables locaux de la banque, cette mort fut d’abord
attribuée au typhus (!) dans les premières informations qui parvinrent à la
direction générale, et la vérité ne fut connue que plus tard ”.

N

N, 207 AQ, 29 - Note Papageorges, 1* août 1915. 1
N, 207 AQ, 29 - Note Papageorges, 1* août 1915 et A. Ist. PV du Conseil d'administration, 10 mars

Ist. PV du Conseil d’administration, 3 mars 1915.

N, 207 AQ, 29 - Cartali à Nias, 13 mars 1915.

Lon. IOB Committee Minutes, 10 février 1915.

. Lepsius - Archives du génocide arménien et AN, 207 AQ, 29 - Note Papageorges, 1 çuillet 1915.

à
>>

191

Ln

*

NRDX
->>>
236 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

C’est à Van, ancienne capitale de l’Arménie historique et proche de la
frontière, que se déroulèrent les évênements les plus graves. L’élément armé-
nien s’y trouvait en majorité et avait, depuis le début du conflit, manifesté une
certaine nervosité. Aussi la direction de l’agence redoutant une crise, avait-
elle pris quelques précautions (réduction des placements et de l’encaisse). Elle
fut néanmoins surprise g>ar la violence des combats qui éclatèrent soudain à
l’aube du 20 avril 1915”*.

La ville de Van était formée de deux quartiers bien distincts, séparés par
une distance d’environ 5 kilomètres : le marché, où se trouvait le centre des
affaires et naturellement le local de la banque, et les jardins, quartier résiden-
tiel arménien où vivait le personnel . Dans l’immeuble de la banque se trou-
vaient aussi la Poste, l’Administration de la Dette publique et la Régie des
tabacs, ce qui lui donnait une certaine importance stratégique. Les autorités
turques le firent donc occuper dès le début de l’insurrection par une centaine
de gendarmes et de soldats qui y furent aussitôt attaqués par les Arméniens.
Ceux-ci le soir même parvinrent à y mettre le feu; l’incendie prit rapidement
d’énormes proportions, le stock de tabac entreposé à la Régie étant très
inflammable, et en peu de temps l’immeuble fut complètement détruit °. Les
combats se poursuivirent pendant 27 jours, et finalement les Turcs, menacés
par l’avance des troupes russes qui avaient pris l’offensive dans ce secteur,
durent se retirer dans la nuit du 16 mai. La population musulmane se réfugia
dans la région de Bitlis. La ville se trouva ainsi aux mains des insurgés. Les
volontaires arméniens venant du Caucase y firent leur entrée le 19 mai, suivis
24 heures plus tard par l’armée russe*!.

Pendant les quatre jours qui précédèrent l’arrivée des troupes régulières, la
ville de Van se trouva livrée à l’anarchie, les Arméniens pillant et incendiant
les biens des musulmans. C’est au cours de cette période que les coffres de la
banque, renfermant l’encaisse et les autres valeurs pour un total d’'environ
13 000 livres, qui avaient résisté à l’incendie, furent éventrés à l’explosif et
leur contenu dérobé. Les responsables de l’agence, qui semblent avoir eu une
idée assez précise quant à l’identité des coupables, se plaignirent auprès du
commandement russe, malgré les menaces dont ils furent l’objet pour les en
dissuader. Ils ne purent obtenir satisfaction ‘’. Quelque temps plus tard, une
contre-offensive de l’armée turque contraignit les Russes à la retraite. Ils
emmenèrent avec eux le directeur et le sous-directeur de l’agence - sujets
autrichiens, donc ennemis et considérés comme prisonniers de guerre - qui
finirent par atteindre Tiflis après une marche de plus de huit jours à pied dans

28. AN, 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, juin 1915.
29. AN, 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, juin 1915.
30. AN, 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, juillet 1915.
31. AN, 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, juin 1915.
32. AN, 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, juillet 1915.
La Banque impériale ottomane 237

les montagnes, dans des conditions déplorables, et ayant perdu tout ce qu'’ils
possédaient *.

Van fut réoccupée en 1916 par les Russes, mais ceux-ci, malgré les
demandes françaises %, n’autorisèrent pas la réouverture de l’agence qui
demeura fermée jusqu’à la fin des hostilités.

B. LA DÉPORTATION DES ARMÉNIENS

Le 27 mai 1915, une loi donna au commandement militaire le pouvoir de
déporter, individuellement ou collectivement, les habitants des régions pla-
cées sous leur autorité, pour des raisons d’ordre militaire. Bien que générale
dans sa formulation, cette mesure visait en fait la population arménienne,
comme il ne tarda pas à apparaître. Il est permis d’y voir une conséquence
directe du soulèvement de Van le mois précédent.

Dans le courant du mois de juin, l’agence d’Erzeroum signalait la première
à la direction générale de Constantinople la déportation de la majeure partie
de sa clientèle. Des informations identiques ne tardaient pas à parvenir des
agences situées dans les provinces orientales de l’Anatolie : Mamouret-el-
Aziz, Césarée, Samsoun, Sivas, Kerassunde, Trébizonde, Ordou, Aîntab, etc.
Puis en août le mouvement s'étendit vers l’ouest et le sud et finit par toucher
presque toute l’Asie Mineure, à l’exception des régions de Smyrne, Aïdin,
Adalia, qui furent épargnées. En tout 36 agences de la banque furent concer-
nées, y compris celles de Stamboul Andrinople, Rodosto en Europe, Alep et
Alexandrette en Syrie du Nord °

Le personnel de la BIO de confessîon arménienne, naturellement nom-
breux dans toutes les villes où les Arméniens représentaient une fraction
importante de la population, fut également compris dans les mesures de
déportation. Les efforts de Cartali, ses nombreuses interventions auprès de
Talaat bey, ministre de l’Intérieur, ne purent obtenir pour les agents de la
banque une exemption générale. Arguant que leur départ précipité désorgani-
serait le servnœ de certaines agences, il réussit à obtenir d’abord un sursis de
15 jours*“, puis, le 8 septembre, le ministre accordait un sursis d’un mois pour
les employes des agences d’Adana, Bitlis, Césarée, Diyarbekir, Erzeroum,
Trébizonde, Kerassunde, Mersin, Mamouret-el-Aziz, Samsoun, Sivas, Tar-
sous. Ceux des autres agences étaient autorisés à demeurer définitivement à
leur poste. Il ordonnait en mème temps le retour de certains employés déjà
déportés, notamment de Brousse, Eskichehir, etc.°’. Pour plusieurs d’entre

26 33û All;ll $20‘7 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, 10 août 1915 et À. Ist PV du conseil de direction,
août

34. AN, 207 AQ, 29 - BIO Paris à Ministère des Affaires étrangères, 29 avril 1916.

3$. À. Ist. PV du Conseil de direction, 17 juin 1915 et AN, 207 AQ, 192 SI 12-- Mémoire sur le déplacement
des Arméniens.

36. AN, 207 AQ, 29 - Note Catafago et À. Ist. PV du Conseil d'administration, 18 août 1915.

37. A. Ist. PV du Conseil de direction, 8 septembre 1915.
238 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

eux, c’était trop tard; ils ne reparurent jamais. Pour mettre, autant que faire se
pouvait, son personnel en sécurité, la direction générale procéda à de nom-
breux transferts, notamment vers les agences de Syrie du Sud et de Pales-
tine°#. L'application de toutes ces mesures arrêtées dans la capitale était entre
les mains des autorités locales qui semblent avoir agi avec beaucoup d’indé-
pendance. Ainsi dans certains cas des ordres d’expulsion furent annulés,
comme à Mamouret-el-Aziz où trois employés arméniens furent, fin sep-
tembre, autorisés à rester définitivement‘°. Dans d’autres cas, au contraire, les
mesures de sauvegarde ne furent pas respectées. Le directeur d’Angora fut
emmené et mis à mort , quatre employés transférés d’Adana et de Tarsous à
l’agence d’Alep en furent déportés au commencement de novembre “. Dans le
vilayet de Castambol ce n’est qu’en février 1916 que la population armé-
nienne fut contrainte de partir. Le personnel des deux agences de la bangue,
Castambol et Inebolou, fut toutefois autorisé à rester par le gouverneur ““.

Dans cette tragédie qui fit tant de victimes, les efforts de Cartali se révélè-
rent efficaces. Sur les 124 employés arméniens au service de la banque, 99
avaient pu être mis à l’abri, d’après une information communiquée à Paris en
décembre 1915*. On était alors sans nouvelles des 25 autres. Finalement le
nombre des victimes s’éleva à 23 “.

La banque prit également des mesures pour venir en aide financièrement à
ses clients déportés. Des avances leur furent consenties par les agences au
moment de leur départ (entre autres, 25 LT par personne à Kerassunde, 50 à
Erzeroum). Toutefois leurs bénéficiaires furent, semble-t-il, peu nombreux; à
Erzeroum, l’en-cours de ces avances ne s’élève à la mi-août qu’à 1 500 LT *.
Sans doute, la décision de les accorder avait-elle été prise tardivement.

En route vers les régions de Syrie et de Mésopotamie où il avait êté décidé
de les déporter, certains déposants purent se présenter aux agences de la
banque et demander à retirer des fonds sur leurs comptes auprès de la succur-
sale de leur lieu de résidence, comptes qui devaient en principe être bloqués.
Intervenant avec insistance auprès du ministre des Finances, la BIO se fit
autoriser, le 20 novembre, à régler à chacun d’eux un montant de 25 LT. Cette
autorisation fut révoquée en février 1916, mais, profitant d’une lacune de la
loi, la banque put continuer à faire certains paiements““.

Tout en venant en aide aux déportés, la Banque ottomane ne perdait pas de
vue le souci de ses propres intérêts. Avant même le départ des Arméniens, les

Ist. PV du Conseil de direction 19.7. et 15 septembre 1915.
Ist. PV du Conseil de direction, 27 septembre 1915.
N, 207 AQ, 29 - BIO Salonique à BIO Paris, 26 novembre 1915.
. PV du Conseil de direction, 6 novembre 1915.
PV du Conseil de direction, 1 avril 1916.
‘ , , 29 - Note Catafago.
44. AN, 207 AQ, 31 G10 - DG Constantinople à Paris, 14 septembre 1920.
45. A. Ist. PV du Conseil de direction 1* et 8 juillet, 16 août 1915.
46. AN, 207 AQ, 192 SI 12. Mémoire sur le déplacement des Arméniens et À. Ist. PV du Conseil d'adminis-
tration, 8 décembre 1915.

=
>
z
ë.
>
e
La Banque impériale ottomane 239

agences avaient essayé d’'obtenir de leurs débiteurs certaines garanties. Ce ne
fut pas toujours possible, car dans beaucoup de localités les expulsions furent
quasi immédiates. Dans d'autres au contraire, un délai plus ou moins long fut
accordé aux déportés pour mettre en ordre leurs affaires; à Balikésir le gou-
verneur les autorisa à vendre leurs immeubles‘’. Après leur départ, les biens
des Arméniens avaient été pris en charge par les autorités locales, mais dans
des conditions qui n’avaient pas été définies. Or ces biens étaient considéra-
bles : à Erzeroum, plus de 400 000 livres de marchandises. La BIO demanda
au ministre des Finances que ses intérêts soient protégés par une réglementa-
tion de portée générale qui assurerait le remboursement de ses risques. Ils
étaient importants : 600 000 livres environ sur un volume global de place-
ments d’environ 3 millions. Le gouvernement ayant pris un ensemble de
mesures permettant de sauvegarder les intérêts des créanciers, la ban3ue put,
d’ici la fin de la guerre, récupérer une partie notable de ses avances “°.

MENACES SUR LA BANQUE

On pouvait espérer qu’après le départ des directeurs généraux, le gouverne-
ment ne remettrait pas en cause le statut de la banque. Cependant il fit en
juillet 1915 une nouvelle tentative pour s’en saisir et la transformer en établis-
sement à sa dévotion.

Pour financer la guerre, la Turquie avait en mars 1915 contracté auprès de
l’Allemagne et de l’Autriche un emprunt de 150 millions de francs-or. Il appa-
rut bientôt que les fonds ainsi obtenus seraient épuisés au commencement de
septembre. L'Allemagne, pressentie pour un nouvel emprunt, se déclara pour
le moment hors d’état de mettre à la disposition de son allié des ressources
supplémentaires et conseilla au gouvernement de se procurer sur place les
fonds dont il avait besoin.

Le 11 juillet le conseil des ministres décida de prendre en main l’adminis-
tration de la Banque ottomane et d’en obtenir des avances par le moyen d’une
émission supplémentaire de billets. D’après la situation la plus récente en
possession du Ministère des Finances, l’encaisse-or de la banque s’élevait à
3 800 000 LT dont 1 100 000 seulement étaient bloquées en contrepartie de la
circulation fiduciaire (3 300 000 LT dans le rapport de 3 pour 1). L’or excé-
dentaire pouvait servir de base à une émission supplémentaire de
8 100 000 LT, alimentant un prêt au gouvernement d’égal montant.

Talaat Bey, ministre des Finances par intérim, convoqua Cartali le 17 juillet
pour lui donner connaissance officielle du plan gouvernemental. Mais curieu-
sement, après l’avoir présenté comme une « décision déjà arrêtée » il invita

47. À. Ist. PV du Conseil de direction, 31 août 1915.
48. AN, 207 AQ, 29 - Note Catafago et AQ 192 SI 12 - mémoire sur le déplacement des Arméniens.
240 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

son interlocuteur à donner son avis. Cartali, selon le rapport sur l’incident
qu’il établit par la suite, déploya toute son éloquence pour dissuader le minis-
tre de mettre ce projet à exécution. Le crédit dont jouissait la banque après
plus de cinquante ans d’existence et qui faisait accepter ses billets à parité
avec l’or malgré le cours forcé n’y résisterait pas. Il s’ensuivrait des retraits de
la part des déposants et une dépréciation des billets de la banque, y compris
ceux d’ancienne émission, tout de suite assimilés dans l’esprit du public au
papier-monnaie de sinistre mémoire. En conséquence les effets pervers de la
mesure annuleraient les avantages qu’en espérait le gouvernement.

Le manque de conviction de Talaat venait probablement de ce que, quelle
que fût son opinion personnelle, sans doute en faveur de la mesure, les diri-
geants étaient loin d’être unanimes sur son efficacité. Les plus hauts fonction-
naires du Ministère des Finances y étaient ouvertement hostiles; deux anciens
ministres des Finances, dont le toujours influent Djavid Bey, la déconseil-
laient. Enfin, ce qui fut sans doute décisif, les Allemands, informés, s’y oppo-
sèrent, tant le ministre des Finances, Helfferich, que le président du conseil
d’administration de la Deutsche Bank, von Gwinner. Djavid obtint d’ailleurs
du gouvernement allemand un nouveau prêt de 6 millions LT. Pour éviter à
Berlin toute sortie d’or, ce prêt fut matérialisé par des bons du Trésor alle-
mand, payables en or un an après la conclusion de la paix, et qui seraient
déposés à la DPO (entièrement entre les mains des Allemands et des Autri-
chiens depuis le départ des délégués français et anglais). Le gouvernement
turc pourrait donc émettre en contrepartie de ces bons du papier-monnaie qui
serait garanti par la Dette ”.

Dans ces conditions, la nationalisation de la Banque ottomane perdait tout
son intérêt, et la décision du conseil des ministres du 11 juillet demeura lettre
morte. Néanmoins, de vives campagnes seront menées contre la banque dans
l’opinion publique tout au long de la guerre - ce qui, vu son caractère franco-
anglais, n’était pas surprenant — et à diverses reprises des velléités allaient
encore se manifester au sein du Ëouvemement de mettre la main sur elle pour
la transformer en institution d’Etat. Mais chaque fois la banque fut de nou-
veau protégée par Djavid Bey, désireux, si l’on en croit les dirigeants de la
BIO « d’éviter un accident qui eût fait disparaître un grand établissement
susceptible d’absorber dans des conditions sans doute avantageuses pour lui
le Crédit national ottoman qu’il a créé et fait vivre comme ministre des
Finances et dont il a pris la haute direction en quittant (le gouvernement) » *.

l9l?f AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Projet de main mise sur la banque par le gouvernement ottoman (juillet - août
50. AN, 207 AQ, 192 SI 9 - Steeg à de Cerjat, 3 décembre 1918.
La Banque impériale ottomane 241

L’ÉCONOMIE TURQUE,
LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE ET LA GUERRE

Les préparatifs militaires décidés par le gouvernement dès le mois d’août
1914 — mobilisation des hommes de 21 à 45 ans, réquisition des bêtes de
somme - avaient pris le pays à l’improviste en pleine période de récoltes;
l’économie en souffrit. Dans beaucoup d’endroits les céréales, abondantes
cette année-là, ne purent être moissonnées, et la cueillette du coton s’effectua
difficilement en Cilicie faute de main-d’œuvre. Les exportations furent sou-
vent paralysées par manque de moyens de transport ou par l’absence d’ache-
teurs. Enfin, devant la réticence des opérateurs habituels, l’affermage des
dîmes s’avéra souvent impossible et dans bien des villages leur percegti0n dut
être assurée directement par l’Administration de la Dette publique-*'. Par la
suite, après l’entrée en guerre de la Turquie, les réquisitions des autorités
militaires et le blocus imposé par la flotte de l’Entente aggravèrent la situa-
tion; les transactions commerciales furent presque complètement arrêtées *.

Cependant le pays s’adapta peu à peu. Le gouvernement prit un certain
nombre de décisions propres à organiser l’économie de guerre. On pallia les
effets de la mobilisation, comme dans tous les pays belligérants, par un large
recours à la main-d’œuvre féminine, malgré les obstacles qui s’y opposaient
dans les milieux musulmans. Toutes sortes de pénuries continuèrent néan-
moins à se faire sentir, aussi bien dans les produits alimentaires que dans les
articles manufacturés. Afin de stimuler la production agricole, l’État instaura,
par une loi du S septembre 1916, un service obligatoire d’agriculture; les
contribuables devaient entreprendre à leurs frais la culture des superficies qui
leur étaient assignées. La banque se vit ainsi taxée pour 1 600 donums
(160 hectares) en 1917, 4 000 donums (400 hectares) en 1918°°*. Mais les achats
de l’Allemagne et de l’Autriche réduisaient les quantités disponibles et provo-
quaient de fortes hausses de prix. Les choses ne cessèrent d’empirer, bien que
la production agricole, malgré les entraves dont elle souffrait, se fût mainte-
nue dans l’ensemble à un niveau satisfaisant, les conditions climatiques ayant
été bonnes pendant cette période. Ainsi en 1918 alors que grâce à l’abondance
des récoltes, on espérait qu’une baisse des prix allait se produire, les achats
pour compte autrichien provoquèrent au contraire une hausse très sensible **.
Parmi les causes de la pénurie et du renchérissement des denrées, il faut
encore citer le manque de moyens de transports et le refus des cultivateurs
d’accepter le paiement de leurs produits en billets émis par le Trésor.

Les produits manufacturés manquaient aussi, par suite de l’arrêt des impor-
tations. Mais en ce domaine la guerre eut, à terme, un effet bénéfique, en

S1. A. Ist. PV du Conseil d'administration 2 et 16 septembre, 1* et 14 octobre, 11 novembre 1914 et AN, 207
AQ, 28 G7 - DG à comité, 9 octobre 1914.

52. AN, 207 AQ, 29 - Lettre Simmons, 12 septembre 1915.

53. A. Ist. PV du Conseil d'administration 31 mars et 5 septembre 1917.

54. A. Ist. PV du Conseil de direction, 29 juin 1918.
242 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

stimulant le développement de l’industrie locale, et, d'une manière générale,
de l’économie nationale“*.

Comme dans tous les pays belligérants, les circonstances permirent la
constitution de fortunes rapides, tandis que la masse de la population souf-
frait durement de la raréfaction des objets de première nécessité. Malgré les
efforts du gouvernement pour en contrôler la distribution par l’intermédiaire
de comités locaux d’approvisionnement, les prix de ces objets ne cessèrent de
monter pour atteindre vers la fin de la guerre des prix exorbitants. Déjà en
août 1915, les prix des vivres et autres produits indispensables avaient forte-
ment augmenté‘“. La hausse va s’accélérer avec le temps; un rapport du
23 octobre 1917 évalue le coût de la vie à 15 fois le niveau d’avant guerre°’.
L’augmentation sera de 22/25 fois en février 1918*®, et Steeg, à son retour à
Constantinople après l’armistice, l’estimera à 25/30 fois ”.

La hausse des prix était due principalement à la raréfaction de l’offre, mais
la création de papier-monnaie par l’Etat pour financer le coût de la guerre n’y
était pas non plus tout à fait étrangère. Si l’Allemagne, pendant toute la durée
du conflit, consentit des avances à son allié, ce fut, à partir de 1915, sous
forme de bons du Trésor payables en or après le retour de la paix, bons qui
servaient de garantie au papier-monnaie émis par la Turquie. Dix millions LT
furent ainsi émises en 1915 et il était prévu que ces émissions se poursui-
vraient à la cadence de 2 500 000 livres par mois. Les billets du Trésor turc
furent tout d’abord bien accueillis et la prime de l’or (ou des billets de la BIO,
assimilés à l’or) sur eux demeura un certain temps tout à fait négligeable
autour de | %“. La situation était toutefois variable suivant les provinces. Dès
novembre 1915 la prime atteignait 5 % à Bagdad et à Angora“'. Les efforts du
gouvernement pour imposer partout la parité de l’or et du papier-monnaie
étaient souvent contrecarrés par l’attitude des autorités locales qui refusaient
d’accepter les billets du Trésor au pair, ou en demandaient l’échange contre
l’or, notamment dans les provinces arabes““. La dépréciation des billets du
Trésor s’accéléra tout au long de 1916. Elle atteignit 30 % en mars à Samsoun
et à Jaffa, 35 % à Kerassunde et 40 % à Sivas en juin, mais déjà 50 % en mars
et 60 % en juillet à Mamouret-el-Aziz“. L'année se termine avec un cours de
200 piastres-papier pour une livre-or. C’est alors que le gouvernement interdit
toute transaction sur les monnaies d’or et que certaines autorités locales
s’efforcèrent d’en imposer le retrait ““.

SS. Histoire de l'empire ottoman (sous la direction de R. Mantran), p. 632-633.

56. AN, 207 AQ, 29 - Extrait d’une lettre d’un voyageur, 14 août 1915.

57. AN, 207 AQ, 29 - Hodieir à comité de Paris.

S8. À. Ist. PV du conseil de direction, 21 février 1918.

59. AN, 207 AQ, 192 SI 9 - Steeg à de Cerjat, 3 décembre 1918.

60. AN, 207 AQ, 29 - Note Catafago.

PV du Conseil d’administration 10 et 24 novembre 1915.

PV du Conseil d’administration, 1S décembre 1915.

PV du Conseil de direction 27 mars, 1* avril, 13 juin, 6 juillet, 7 août 1916.
PV

À. Ist.

62. À. Ist.
À. Ist.

. À. Ist. PV du Conseil d'administration 29 novembre et 13 décembre 1916.
La Banque impériale ottomane 243

Paradoxalement, cette situation ne se reflète absolument pas à cette date
dans les cours du change où, sur le marché de Constantinople, la livre turque
fait une prime de 10 % sur le mark, et de 45 % sur la couronne autrichienne.
Le déséquilibre est en effet profond entre l’offre et la demande, et les empires
centraux ont interdit les exportations d’or qui stabiliseraient les cours *.

Les cessions de marks et de couronnes par les commissions d’achat alle-
mandes et autrichiennes représentent à la fin de 1916 1 million et demi à
2 millions LT par mois, alors que les besoins des importateurs et les transferts
pour paiement de coupons de la dette ne dépassent pas 4 à 500 000 LT, les
coupons n’étant plus réglés dans les pays ennemis. Quant aux livraisons de
matériel de guerre par les empires centraux à l’armée turque, elles sont faites à
crédit. Seuls les transferts des particuliers et des banques vers l’étranger (Alle-
magne et pays neutres, Suisse principalement) pour placer leur trésorerie
excédentaire permettent d’équilibrer le marché. Aussi lorsqu’en janvier 1917
le Ministère des Finances tente d’établir un certain contrôle sur les transac-
tions en devises, se heurte-t-il à la résistance de toutes les banques qui jugent
inutile ce contrôle““. Une centrale des changes verra cependant le jour le
30 janvier, mais ne traitera que les devises des pays neutres. Siégeant à la BIO,
elle groupe autour de celle-ci la Deutsche Bank, la Deutsche Orient Bank, la
Wiener Bankverein, la Banque Hongroise, la Banque de Salonique et le Cré-
dit national ottoman ‘’. Son entrée en fonction mettra un certain frein aux
exportations de capitaux vers les neutres “.

1917 et davantage 1918 voient s’accentuer la dépréciation du papier-mon-
naie, entraîné dans sa chute par les revers de l’armée turque, les inquiétudes
quant à l’issue de la guerre et l’accroissement de l’émission bien supérieure
aux normes fixées en 1915. En septembre 1917, les billets du Trésor en circu-
lation s’élèvent à 92 millions LT ; il y en aura 160 millions lorsque cesseront
les hostilités . Parallèlement, le cours de la livre-or ne cesse de monter :
450 piastres-papier en septembre 1917 !, 600 à la veille de l’armistice. Mais la
fin des combats le fera retomber en décembre à 380/400 piastres. Le public
s’attend à ce que les alliés vainqueurs contraignent l’Allemagne, garante de
ces émissions, à tenir ses engagements vis-à-vis de la Turquie ”. Ètrange illu-
sion, bientôt dissipée. Sur le marché des changes aussi la livre turque recule en
ces derniers mois de guerre. Les cours cotés en septembre 1917 font encore
état d’une prime de 10 % contre le mark (1 LT = 19,90 marks au lieu d’une

6S. À. Ist. PV du Conseil d’administration 17 janvier 1917.

66. À. Ist. PV du Conseil d'administration 17 janvier 1917.

67. À. Ist. PV du Conseil d'administration 31 janvier 1917.

68. AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre 1917.

69. AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre 1917.

70. AN, 207 AQ, 192 SI 9 - Dépêche du Siège central, 27 novembre 1918.
MN. AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre 1917.

72. AN, 207 AQ, 192 SI 9 - Steeg à de Cerjat, 3 décembre 1918.
244 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

parité de 18,20 marks), mais enregistrent une dépréciation de 45 % vis-à-vis du
franc suisse (1 LT = 12,20 francs suisses au lieu de 23) ”.

Compte tenu de la forte décote des billets du Trésor et de la thésaurisation
des autres espèces, la monnaie circulant effectivement représentait une valeur
à peu près équivalente à celle de la circulation d’avant guerre. Ceci montre
bien que la hausse des prix, quatre à cing fois supérieure à la dépréciation du
papier-monnaie, était pour l’essentiel due à la raréfaction de l’offre de mar-
chandises beaucoup plus qu’à la multiplication des moyens de paiement.
L’ensemble de ceux-ci était ainsi évalué par la Banque ottomane le 27 no-
vembre 1918 en dehors des billets du Trésor: Banknotes BIO : 2 750 000 LT.
Or : 40-45 millions. Argent: 5 millions. Nickel : S millions. Les chiffres
concernant les espèces métalliques excluaient les pièces détenues en Mésopo-
tamie, Syrie et Arabie”*. La situation monétaire était loin d’être désespérée, et
le stock d’or existant en Turquie n’avait certainement pas diminué depuis
1914, mais au contraire sans doute augmenté : 16 millions LT-or avaient été
frappées par l’hôtel des monnaies durant les années de guerre, provenant
pour une faible part de versements officiels de l’Allemagne et pour la plus
grande partie d’envois faits en fraude par des particuliers des empires cen-
traux spéculant sur les changes. Les expéditions officielles à destination de la
Perse_;sde la Mésopotamie et des pays arabes n’avaient porté que sur 6 mil-
lions .

La création de papier-monnaie, les fournitures de matériel militaire faites à
crédit par l’Allemagne et l’augmentation de la pression fiscale avaient permis
au Trésor de faire face avec aisance aux dépenses de la guerre. Le compte du
Trésor à la Banque ottomane, encore débiteur de 1 600 000 LT au début de
l9él(‘|7, fut1 6soldê en juin de cette année et demeura par la suite légèrement
créditeur ‘*.

L’État eut par ailleurs à deux reprises recours à l’emprunt. Le premier, de
50 millions LT, contracté en 1917 en Allemagne, donna lieu à l’émission en
Turquie, par l’Administration de la Dette publique, de bons du Trésor alle-
mand libellés en LT, qui furent placés auprès des banques et du public . En
mai 1918, un emprunt intérieur fut lancé au taux de 5 %; les souscriptions,
closes en août, portèrent sur un total de 10 581 340 LT ”.

En quittant la Turquie, Nias avait prescrit aux directeurs intérimaires qui
lui succédaient aux commandes de ne consentir aucune nouvelle avance. Une
attitude aussi négative était cependant difficile à maintenir face aux exigences
du Trésor et la banque dut accepter d’avancer 200 000 LT en septembre 1915

73. AN, 207 AQ, 29 - Hodieir à Comité de Paris, 23 octobre 1917.
74. AN, 207 AQ, 192 SI 9 - Dépêche du 27 novembre 1918.
75. AN, 207 AQ, 192 SI 9 - Steeg à de Cerjat, 3 décembre 1918.
A. Ist. PV du Conseil d'administration, 18 juillet 1917.
77. A. Ist. PV du Conseil d’administration, 3 octobre 1917.
À. Ist. PV du Conseil d'administration 1 et 8 mai, $ juin et 7 août 1918.
La Banque impériale ottomane 245

et 150 000 en décembre de la même année ”. Ces deux avances furent rapide-
ment remboursées et l’État n’eut plus par la suite recours au crédit de la BIO.
Si celle-ci acquit, dans l’hiver 1917-1918, pour environ 4 millions LT de bons
du Trésor allemand - qu’elle liquida fort opportunément en novembre 1918 -
ce fut afin de placer dans des conditions avantageuses ses excédents de tréso-
rerie®. Il en fut différemment lors de l’émission de l’emprunt 1918. Incluse,
sur l’insistance de Djavid Bey, redevenu ministre des Finances, dans le
groupe des banques chargées du placement de cet emprunt, elle fut l’objet de
pressions pour acquérir elle-même un nombre substantiel de titres, et en sous-
crivit finalement pour 400 000 livres®!,

La banque continua par ailleurs pendant toute la durée de la guerre à
assurer à travers son réseau de succursales les opérations du Trésor public et
des différentes administrations. Nul n’était en mesure de se substituer à elle
dans ce domaine, et cette activité lui permit de protéger dans une large
mesure, comme on l’a vu, son personnel contre les diverses menaces qui
pesaient sur lui.

Pendant plusieurs années, la BIO se conformant aux instructions de Nias
s’abstint de toute nouvelle avance au secteur commercial. Le moratoire décidé
en juillet 1914 prévoyant le remboursement chaque mois d’un pourcentage
déterminé des avances en cours, on vit le volume des placements se réduire
continuellement. Ils s'élevaient à 4 621 000 LT au début d’août 1914. Ils tom-
bent à 2 907 000 au 31 décembre 1915, 2 101 000 à la fin de 1916, 1 808 000 à
la fin de 19178 Toutefois la direction constatant une certaine reprise dans le
mouvement des affaires, décida, à partir de septembre 1917, d’accorder à
nouveau des avances à la clientèle contre garanties matérielles (titres, mar-
chandises non susceptible de réquisition)®*. Leur volume fut des plus
modestes, puisque les placements au 28 octobre 1918, jour de l’armistice de
Moudros, n’atteignaient que ! 847 000 LT*%, en baisse de 60 % par rapport à
l’avant-guerre. Si l’on tient compte de la hausse générale des prix survenus
depuis lors et de l’augmentation considérable - en valeur nominale — de la
masse monétaire, on mesure le recul des positions de la banque dans l’écono-
mie de la Turquie.

La Banque ottomane souffrit pendant ces années d’une pénurie aiguë de
personnel, un nombre non négligeable d'agents de diverses nationalités ayant
été rappelés sous les drapeaux de leurs nations respectives. Ceux qui étaient
demeurés à leurs postes eurent à affronter mille difficultés : surchargés de
besogne, vivant souvent au milieu des dangers, ils virent s’effondrer leur
niveau de vie. La banque tenta bien d’y pallier en réglant en or une partie des

79. A Ist. PV du Conseil d'administration 8 septembre et 1° décembre 1915.
80. À. Ist. PV du Conseil d'administration 27 mars et 20 novembre 1918.
81. A Ist. PV du Conseil d’administration, 8 mai 1918.
l91882. A. Ist. PV du Conseil d’administration, 24 février 1915, 29 février 1916, 21 février 1917 et 20 février
83. À. Ist. PV du Conseil de direction septembre 1917, 4 octobre et 26 décembre 1917.
84. À. Ist. PV du Conseil d'administration, 17 décembre 1918.
246 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

salaires (mais les autorités y firent souvent obstacle)**, en allouant des aug-
mentations sous forme d’indemnité de vie chère qui eurent finalement pour
effet de doubler les traitements“, et en achetant elle-même des denrées de
première nécessité revendues ensuite au personnel à des prix bien inférieurs à
ceux du marché libre*’. Toutes ces mesures, onéreuses pour la banque, étaient
cependant bien insuffisantes pour assurer à ses agents des conditions d’exis-
tence tolérables, dans la pénurie générale et devant la hausse exorbitante des
prix. Aussi Steeg, revenu à Constantinople le 2 décembre 1918, sera-t-il frappé
par leur physionomie, leur maigreur qui « confirmait tout ce qu’ils ont pu
nous raconter sur les souffrances physiques et morales qu’ils ont endurés » *.
Ils les supportèrent courageusement, accomplissant leur devoir avec
conscience et dévouement.

Les résultats de la banque allaient se ressentir de la baisse des placements et
de la hausse des prix, même si l’investissement des excédents de trésorerie à
l’extérieur (12,3 millions de francs suisses et 13,8 millions de marks en mars
1918)*° compensait en partie la contraction des emplois locaux. Aucun bilan
d’ensemble ne put être établi pendant les années de guerre, mais les chiffres
communiqués par les agences en relation avec Constantinople permettent de
constater qu’elles furent encore bénéficiaires pour des montants modestes en
1915 (13 678 LT), 1916 ( 12 605 LT) et le premier semestre de 1917 (1 774 LT
seulement) . Au siège central, le remboursement par le Trésor de son compte
d’avance se traduisit par un manque à gagner important, et le profit de 1916
g‘330 0?0 L‘Ig‘% se transforma dès le premier semestre 1917 en une perte de

ivres”".

LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
EN DEHORS DE LA TURQUIE

Au moment de l’entrée en guerre de la Turquie en novembre 1914 la plus
grande partie des fonds propres de la banque se trouvait investie à Londres et
à Paris. L'excédent de l’actif sur le passif envers les tiers, représentant le
capital, les réserves et provisions, est de 8900000 £, dont 8200 000
(9 000 000 LT) en Angleterre, en France et en Égypte, et 700 000 seulement
(780 000 LT) dans l’Empire ottoman. Sur les 8,2 millions d’actif net en dehors
de la Turquie, 4,5 millions (5 millions LT) étaient placés à cour terme et le

> 8Ïèlî“ Ist. PV du Conseil de direction 29 juillet et 7 août 1916 et PV du Conseil d'administration, 29 novem-
re .

86. AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre 1917 et A. Mey. PV du Comité, vol. 12 -
16 novembre 1917.

87. A 1st. PV du Conseil de direction, 6 décembre 1917.

88. AN, 207 AQ, 192 SI 9 - Steeg à de Cerjat, 3 décembre 1918.

89. AN, 207 AQ, 29 - Situation or au 23 mars 1918.

90. À Ist. PV du Conseil de direction 13 septembre et 24 novembre 1917.

91. AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre 1917.
La Banque impériale ottomane 247

solde investi en titres, participations, immeubles et autres valeurs indisponi-
bles*?. L’activité de Paris et de Londres pendant la guerre se borna à une
gestion prudente de ces capitaux. En outre le Comité plaça sous son autorité
directe non seulement les agences situées en dehors de l’Empire ottoman
(Égypte, Chypre, Grèce) mais, peu à peu, celles qui, suivant les vicissitudes de
la guerre, se trouvèrent soumises au contrôle des autorités alliés. Ce fut le cas
de Bassorah, rouverte en février 1915, Metellin en juin 1917°*, Jaffa et Jérusa-
lem en janvier 1918*%. La réouverture de Bagdad, fermée en avril 1917, ne
sera autorisée avec beaucoup de réticence par l’administration britannique
qu’en mars 1918 et ne pourra devenir effective qu’un an plus tard°*. Dans le
Caucase, si les autorités russes s’opposèrent à la réouverture des agences
d’Arménie, elle permettront le fonctionnement, pratiquement sans interrup-
tion, de celle de Trébizonde, dont le directeur français était demeuré sur place
lors de l’occupation de la ville**. Les excédents de liquidité de cette agence
furent employés en bons du Trésor russe à court terme*’. Ainsi la BIO se
trouva-t-elle dans la situation paradoxale de financer, à travers ses diverses
implantations, les principaux États belligérants dans les deux camps (Grande-
Bretagne et France par Paris et Londres, Russie par Trébizonde, Turquie et
Allemagne par Constantinople), même s’il s’agit parfois de montants d’assez
faible importance. Enfin, après que les Turcs eurent été chassés du Hedjaz par
le Cherif de la Mecque avec l’aide de l’Angleterre, celle-ci mettra son veto à
toute reprise d’activité de l’agence de Djeddah, arguant des dispositions de la
loi musulmane prohibant le prêt à intérêt °.

Toute relation était bien entendu impossible avec les différentes agences
situées dans l’Empire ottoman. Mais les communications entre le Comité et la
direction de Constantinople ne furent jamais totalement interrompues. Des
messages purent être transmis soit par le canal des ambassades neutres, Italie
d’abord, puis après l’entrée en guerre de ce pays, Espagne, Pays-Bas, États-
Unis, soit par des voyageurs. Les agents de la BIO en Orient ressortissants de
nations neutres purent aussi jouer un rôle de liaison. Le directeur de l’agence
de Beyrouth, sujet suisse, put même accomplir en Égypte une mission huma-
nitaire auprès des prisonniers turcs détenus par les Anglais”’. Au jugement
même de certains de ses dirigeants, la banque se cantonna dans une attitude
passive et quelque peu frileuse. Sans doute les circonstances étaient-elles peu
propices à des initiatives hardies. D’ailleurs le régime juridique de la Banque
ottomane et les séquestres sous l’autorité desquels elle se trouvait placée

92. AN, 207 AQ, 27 G6 (F.) - Note juin 1917.
93. À. Lon. IOB Committee Minutes, 20 juin 1917.
94. À. Mey. PV du Comité, vol. 12 - 25 janvier et 1 mars 1918.
95. À. Lon. IOB Committee Minutes, 27 mars 1918 et 1 février 1919.
4 96. A|äl;ÿ PV du Comité, vol. 12 - 29 décembre 1916 et 23 mars 1917 et À. Ist. PV du Conseil de direction,
mars .
97. A. Mey. PV du Comité, vol. 12 - 12 janvier et 26 octobre 1917.
l%8. A. Mey. PV du Comité, vol. 12 - 22 décembre 1916 et A. Lon. IOB Committee Minutes - 19 décembre

1917.
99. AN, 207 AQ, 29 - R. Naville à P. Naville, 12 juillet 1915.
248 La Banque impériale ottomane pendant la Grande Guerre

constituaient une gêne pour ses activités. Contrastant avec cette passivité, les
critiques ne manquèrent pas de souligner le dynamisme dont, après l’atonie
des premiers mois, les banques faisaient en général preuve pour compenser le
surcroît de charges qu’entraînaient pour elles l’inflation et la hausse des frais
généraux !®,

La guerre un jour prendrait fin. À partir de 1916 le Comité se prit à réflé-
chir sur l’avenir de la banque une fois la paix revenue. Tout commença par un
exposé de Félix Vernes dans la séance du 26 janvier 1916 à Paris. Deux
politiques étaient possibles pour la BIO : maintenir le prestige qui avait été le
sien en regroupant sous son égide les intérêts français en Orient et en affir-
mant son droit de préférence sur les opérations avec le gouvernement turc, ou
estimant que ce rôle ne saurait lui procurer des bénéfices suffisants, chercher
à développer les affaires commerciales et les opérations de banque propre-
ment dites. L'idéal serait évidemment de poursuivre ces deux politiques à la
fois. Mais la banque aurait-elle les ressources nécessaires? Sans répondre
explicitement à cette question, F. Vernes estimait que l’expansion des affaires
commerciales, d’ailleurs entamée depuis longtemps, devait demeurer la prin-
cipale source de profits !°!,

Ces propos furent accueillis avec intérêt et une étude prospective fut mise
en chantier. Mais cette étude souleva d’emblée la question du statut juridique
de la banque, son caractère de société de droit ottoman à double direction
franco-anglaise, jugé cause de l’inaction dont on ne parvenait pas à se déga-
ger. On proposa donc l’abandon de ce statut et la transformation de la BIO en
société française ayant vocation à devenir le chef de file des intérêts français
en Orient. Une telle transformation soulevait des problèmes si complexes et se
heurtait à tant de difficultés que le Comité n’alla pas plus loin !

Seule initiative prise pendant cette période, une agence fut créée en 1916 à
Marseille. Elle avait pour objectif de centraliser les opérations avec la France
des agences d’Orient (dans l’immédiat Égypte et Grèce) dont la place de
Marseille était depuis des siècles le correspondant naturel !*

Beaucoup d'agents mobilisés ou volontaires servirent sous les drapeaux de
leurs pays respectifs. Les pertes furent lourdes parmi eux. On compta 18 morts
parmi le personnel britannique, 10 parmi les Français et 2 parmi les Italiens
employés dans les agences d’Orient'®“. Il y eut aussi des victimes parmi
d’anciens agents de la banque. On mentionnera le plus prestigieux d’entre
eux, l’aviateur Georges Guynemer, qui avait avant la guerre fait quelque
temps partie du personnel de l’agence de Paris!®*.

100. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin 1917.
101. A. Mey. PV du Comité, vol. 12 - 26 janvier 1916.
102. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin 1917.
. A. Mey. PV du comité, vol. 12 - 21 novembre 1916.
104. A. Mey. Imperial ottoman Bank (IOB) gazette, p. 807-809
A. Mey. PV du Comité, vol. 12 - 11 février 1916.
CHAPITRE XV
FIN DE LA BANQUE IMPÉRIALE

PROJETS D’AVENIR

Lorsque les hostilités prirent fin, on savait que la carte du Proche-Orient
allait subir de profonds remaniements. En ce qui concerne particulièrement
l’Empire ottoman, les accords conclus entre les vainqueurs prévoyaient son
démembrement si la fixation des nouvelles frontières prêtait encore à discus-
sion. Mais, sans attendre que le traité de paix en préparation ait réglé le sort
de la Turquie, un certain nombre d’établissements de crédit, jusque-là peu ou
pas intéressés par l’économie de la région, profitèrent de cette situation mou-
vante et de la disparition inévitable des influences allemande et autrichienne
pour tenter d’y prendre pied. On peut citer notamment la Bank of British
West Africa, la Société Marseillaise de Crédit, le Banco di Roma.

Cette situation obligeait la Banque ottomane à définir sans tarder son pro-
gramme d'’action. On a vu au chapitre précédent que les réflexions à ce sujet
avaient commencé au sein du Comité dès 1916. Elles furent reprises sur de
nouvelles bases aussitôt l’armistice signé. Les résultats en furent consignés
dans un long mémorandum à l’adresse du Comité en date du 13 mai 1919!.

Tout au long de son histoire la BIO avait tenu à affirmer son triple carac-
tère de banque d’État, de banque commerciale et de banque d’affaires, avec
pendant longtemps une prédominance pour les activités de banque d’État.
Toutefois, dans les années précédant la guerre et en particulier depuis l’abdi-
cation d’Abd-ul-Hamid et l’arrivée au pouvoir des Jeunes-Turcs, le rôle com-
mercial de la banque avait pris de plus en plus d’importance. La BIO tenait à
conserver dans l’avenir ce triple caractère, tout en reconnaissant que son rôle
de banque d’État serait appelé à décliner. Les privilèges attachés à cette qua-
lité ne pourraient être maintenus dans tous les territoires qui allaient cesser de
faire partie de l’Empire ottoman. D'’ailleurs cette activité serait certainement
bien moins profitable que par le passé. Les émissions d’emprunts d’État sur le
marché international des capitaux seraient maintenant difficiles. Quant aux
profits qui découlaient des opérations du Trésor public, ils provenaient pour
l’essentiel des transferts de fonds entre les provinces et Constantinople et des
ressources ainsi procurées à la banque, mais l’éclatement de l’Empire et
l’apparition de frontières allaient mettre un terme à ces opérations. « On
devait donc se borner, recommandaient les auteurs de la note, à maintenir le

I. AN, 207 AQ, 27 G (6) F.
250 Fin de la Banque impériale

privilège de banque d’État seulement en Turquie ». On verra plus loin que ce
privilège ne sera maintenu que dans les nouveaux États de Syrie et du Grand
Liban au bénéfice d’une filiale.

Les activités de banque commerciale et de banque d’affaires continueront
donc d’être plus que jamais les axes privilégiés du développement de la BIO.
La branche commerciale, qui sera prédominante, participera bien sûr au
financement des échanges extérieurs de la Turquie, échanges dont on consi-
dère l’expansion comme certaine « grâce à la stabilité future de son régime
politique, au contrôle et aux conseils des différentes puissances protectrices
mandatées par la Ligue des Nations ». Mais le champ d’activité de la banque
ne devra pas se borner aux territoires ayant fait partie jusqu’à présent de
l’Empire ottoman, ainsi qu’à la Macédoine grecque et à l’Égypte où la BIO est
actuellement implantée. Un vaste programme d’expansion est en effet prévu
en direction : de la Perse et des Indes, contrées avec lesquelles la Mésopota-
mie entretient d’étroites relations d’affaires; de l’Arabie, où la banque pos-
sède des agences en sommeil qu’il s’agira de réanimer; de l’Afrique du Nord
française, à Alger pour bénéficier du courant d’affaires qui existe entre Man-
chester et l’Algérie, en Tunisie et au Maroc où le commerce anglais est impor-
tant et qui sont liés avec les commerçants musulmans de Syrie; de l’Afrique
occidentale, où il existe de très importantes colonies syriennes influentes et
riches; des États-Unis enfin où l’ouverture d’une agence à New York, déjà
envisagée en 1913, pourrait s’avérer profitable. En bref il s’agit de s’établir
« partout où cela sera nécessaire pour lui (à la banque) permettre de canaliser
par son intermédiaire toutes les relations d’affaires que l’Orient sera appelé à
entretenir avec les pays étrangers ».

Enfin la banque estimait nécessaire l’extension de son activité de banque
d’affaires, justifiée tout d’abord par les intérêts français considérables engagés
dans diverses entreprises en Orient, mais aussi par le besoin « pour les pays
nouveaux de se constituer une armature industrielle pour assurer leur déve-
loppement…. économique ». Profitant des circonstances pour se libérer des
liens trop exclusifs qui l’unissaient à certains groupes, tels que la Régie géné-
rale des Chemins de fer et des Travaux publics, elle pourrait elle-même jouer
le rôle de promoteur, ce qui lui assurerait des profits plus importants. Bien
entendu en aucun cas elle ne se chargerait de la mise sur pied matérielle d’une
entreprise industrielle, mais, libre de toute attache avec des groupes particu-
liers, elle pourrait, pour la réalisation de ses projets, choisir celui qui lui
paraîtrait le meilleur.

On le voit, il s’agissait là d’un programme extrèmement ambitieux. Si on le
rapproche des premières réflexions engagées pendant la guerre par la direc-
tion de la banque, il apparaît que celle-ci maintenant non seulement visait le
maintien de sa position d’avant guerre, mais encore ambitionnait de l’étendre
bien au-delà de sa zone géographique traditionnelle. En fait, il s’agit de rien
La Banque impériale ottomane 251

de moins que de devenir la grande banque commerciale du monde musulman,
comme l’exprimera un membre du Comité, sir John Hewett *.

Dans cette perspective la nationalité turque de la banque présente de
grands avantages. L'idée de transformer la banque en société française, un
moment caressée pendant la guerre, mais bien difficile à mettre juridiquement
en œuvre, est donc abandonnée et l’on choisit le maintien du statu quo. Il
apparaît d’ailleurs opportun de mettre en avant plus qu’on ne l’avait fait ces
dernières années le caractère franco-anglais de la BIO et ce bien que la pro-
portion de l’actionnariat anglais soit maintenant au plus bas : 10 % pensera-
t-on en 1923°. On veut donc renforcer les liens entre les deux fractions du
Comité et entre les sièges de Paris et de Londres. Grâce à ce caractère franco-
anglais, la banque pourra bénéficier en Orient à la fois de l’influence anglaise
liée à la prépondérance commerciale du Royaume-Uni et à l’aide donnée
pendant la guerre aux partisans de l’indépendance arabe et de l’influence
française s’appuyant sur les importants intérêts dans la dette ottomane et dans
les affaires industrielles En Occident ce double caractère lui permettra
d’avoir accès aux marchés là où la législation sur l’exportation des capitaux,
héritage de l’économie de guerre, sera la plus libérale. Enfin tant à Londres
qu’à Paris il conviendrait de s’associer à de nouveaux groupes susceptibles
d’apporter des éléments d’activité et de renforcer l’influence de la banque.
N’y aurait-il pas en particulier intérêt à se rapprocher de groupes américains
« surtout au cas — très probable — où les États-Unis recevraient un mandat
dans l’Asie ottomane » ? (Un mandat américain en Arménie était en effet
envisagé à cette date à la Conférence de la Paix.) S’il ne paraissait pas possi-
ble de les introduire au même niveau que les Français et les Anglais, « on
pourrait admettre dans le Comité un ou deux membres américains apparte-
nant à des banques américaines et résidant à Londres ou à Paris ».

Les nouvelles conditions politiques nées de l’après-guerre et la poursuite du
programme envisagé entraîneraient des changements importants dans l’orga-
nisation de la banque. Avec l’éclatement de l’Empire ottoman, la centralisa-
tion autour de la direction générale de Constantinople ne serait plus possible.
Il n’était toutefois nullement envisagé de filialiser les agences situées dans les
nouveaux États indépendants qui allaient naître des traités de paix, sauf si
cette filialisation devait être pour la banque « le seul moyen de continuer à
vivre ». Il fallait au contraire insister sur le maintien de l’unité de la BIO
conformément au « mouvement général de concentration bancaire qui se
manifeste partout aujourd’hui et qui résulte de la nécessité de gros capitaux,
d’un gros crédit, d’un gros chiffre d’affaires pour couvrir des frais généraux
en hausse constante ». Cette unité irait de pair avec une large décentralisation
par la création de directions régionales. Dans la nouvelle organisation les
sièges de Paris et Londres gagneraient des compétences nouvelles : la supervi-

ey. PV du sous-comité vol. 1 - 15 juillet 1919.

2. A. M
3. A. Mey. - Note accompagnant le bilan de 1921.
252 Fin de la Banque impériale

sion des directions régionales échapperait désormais à Constantinople et se
trouverait confiée à Londres ou à Paris suivant que, dans la région considérée,
l’influence anglaise ou française serait prépondérante. Ainsi Londres contrô-
lerait Chypre, la Palestine, la Mésopotamie, l’Arabie (elle supervisait déjà les
agences d’Égypte), Paris se chargeant des autres régions. Imposée par la carte
politique, et mise en place progressivement au cours des années qui vont
suivre, cette organisation allait durer un demi-siècle.

Avant même l’élaboration d’un plan aussi détaillé, des jalons avaient été
posés pour l’ouverture de nouvelles implantations hors de la zone d’action
traditionnelle de la banque. La création d’un établissement à Athènes, déjà
envisagée en 1918, avait été à nouveau mise à l’étude en février 1919 sur une
base plus large puisqu’il s’agissait cette fois de regrouper l’ensemble des inté-
rêts de la BIO en Grèce. On se contenta finalement de maintenir ouvertes les
agences de Macédoine groupées autour de Salonique“. Le projet d’une agence
à New York, avancé par Londres dès le mois de décembre 1918, fut plus tard
abandonné, l’expérience ayant montré qu’une telle implantation n’était pas
nécessaire pour obtenir des banques américaines des crédits importants“. Une
ouverture à Trieste envisagée en 1920 fut ajournée sine die malgré un premier
rapport positif, les circonstances politiques n’ayant pas semblé favorables®.

Un autre projet d’implantation, non prévu initialement, dans le Caucase,
donna pendant quatre ans lieu à de longues études. Sir John Hewett, membre
du Comité, au retour d’une mission dans la région en 1919 avait suggéré
l’ouverture d’agences à Bakou, Batoum et Tiflis. En octobre de la mêème
année, le colonel Chardiguy, chef de la mission militaire française, conseilla
la création avec des capitaux français d’une banque en Géorgie, devenue
indépendante à la suite de la révolution russe et où les intérêts italiens cher-
chaient à prendre position”. À la suite d’une nouvelle étude sur place, le
Comité décida le 30 avril 1920 la création des trois agences envisagées par sir
John Hewett. Toutefois, quelques jours plus tard, on résolut de surseoir à ces
créations®, et en février 1921 l’Armée rouge envahit la Géorgie qui passa sous
l’autorité du parti bolchevik. Malgré ces événements qui, semble-t-il, condam-
nent le projet, la BIO décide d’envoyer à Batoum une mission°. Elle aurait à
examiner la possibilité de traiter dans la région des affaire immobilières et de
participer à des transactions sur le pétrole. Un peu plus tard, des agents sont
nommés à Tiflis et à Batoum'°. En septembre 1922 la banque entretient
encore un bureau de représentation à Tiflis. En juin 1923 ce bureau existe
toujours en principe et le Comité recherche pour lui un agent qualifié ''. La

4. A. Mey. PV du comité, vol. 12 - 25 janvier et 8 mars 1918.

S. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 1 - 10 décembre 1918 et vol 2. 21 et 28 février 1921.
6. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 2 - 21 et 28 juin, 13 octobre 1920.

7. A. Mey. PV du sous-comité, vol. ! - 6 octobre 1919.

8 A. Mey. PV du comité, voi. 13 et du sous-comité vol. 2 - 3 mai 1920.

9. A. Mey PV du sous-comité, vol. 3 - 4 janvier 1922.
10. A. Mey. PV du comité, vol. 14 - 10 mars 1922.
11. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 3 - 4 septembre 1922 et 18 juin 1923.
La Banque impériale ottomane 253

libéralisation partielle de l’économie soviétique, la « Nouvelle Politique Éco-
nomique (NEP) » instaurée par Lénine en 1921 autorisait ces espoirs. IIs
devaient être déçus et après 1923 on n’entend plus parler du bureau de Tiflis.

Dans cette même région du Caucase la BIO se vit proposer en mai 1920 de
participer à la création de la banque d’État de l’Arménie indépendante prévue
par le traité de Sèvres alors en cours de préparation. Gulbenkian, qui avait en
1914 été déjà en relation avec la banque au sujet d’affaires de pétrole, vint de
la part des représentants officiels de l’Arménie proposer à la Banque otto-
mane de prendre une participation de 50 % dans la future banque d’émission
(au capital prévu de l million £), l’autre moitié devant être souscrite locale-
ment. Il était en outre demandé à la banque d’apporter au nouvel établisse-
ment ses agences dans le pays. Le Comité déclina la proposition !”.

De l’ambitieux programme de 1919 seules deux réalisations virent le jour,
en Perse et en Tunisie. Au sujet de la Perse se conjuguèrent l’opinion favora-
ble rapportée de son voyage par sir John Hewett et l’intervention du Quai
d’Orsay qui, dès l’été 1919, pressa la banque de s’établir à Téhéran. Malgré
l’insistance de Berthelot soulignant « l’urgence de la question » la BIO prit le
temps de la réflexion. Au début de 1921 une pétition des principaux commer-
çants de Téhéran, transmise par la légation de France, réclame l’ouverture
d’une agence !*. Ce furent finalement trois agences qui furent créées à Téhé-
ran, Hamadan et Kermanshah *.

En Afrique du Nord, Alger fut rapidement abandonnée; Tunis par contre
aboutit. Les démarches de la banque auprès des autorités françaises furent
favorablement accueillies. Son installation dans la Régence faciliterait les
relations avec le Proche-Orient que les commerçants souhaitaient établir et
que la Résidence se montrait disposée à favoriser. L’ouverture de l’agence en
1920 fut ut:ssuccès. Le nom même de la BIO attirait à ses guichets l’élément
musulman ".

Au Maroc, la banque se borna à participer pour un chiffre modeste (4,5 %)
à un consortium fondé par la Banque de Paris et des Pays-Bas pour le place-
ment en France d’emprunts émis par le Protectorat et la prise d’intérêts dans
des entreprises à fonder dans le pays, qui commençait à attirer les capitaux
français !°,

Dans les régions où la BIO était traditionnellement implantée, on enregistra
au cours des années d’après guerre un certain nombre de fermetures mais
aussi de créations. Ainsi disparurent les agences d’Arabie (Djeddah et Hodei-
dah), d’Albanie (Scutari et Janina), Drama, Serrès, Gumuldjina, Rhodes,
Metellin. On ouvrit par contre deux bureaux dans l’île de Chypre et des

du sous-comité, vol. 2 - $ mai 1920, et du comité vol. 13 - 7 mai 1920.
du sous-comité, vol. | - 7 juillet et 18 août 1919 et voi. 2 - 2 mars 1921.
254 Fin de la Banque impériale

agences en Mésopotamie, devenue maintenant l’Irak : Aschar et Kirkouk, et
en Palestine : Naplouse, Bethléem, Ramallah.

Dans le domaine industriel les efforts de la banque pour mettre sur pied
diverses entreprises ou pour y prendre des participations n’aboutirent à rien.
Cependant, dès le mois de janvier 1919 le Comité s’était doté d’un conseiller
technique chargé d’étudier ce genre d’affaires en la personne du directeur de
la Régie des tabacs à Constantinople, Weyl ”. Parmi les nombreux projets qui
furent présentés, on peut citer notamment : une société de construction immo-
bilière à Constantinople gui entreprendrait la reconstruction des quartiers
détruits par les incendies!#; un projet d’hôtel '*; une affaire de brasserie ; la
construction d’entrepôts sur des terrains à acquérir de la Société des quais *! ;
la reprise des lignes de la Société de navigation Mahsoussé ??; à Smyrne une
affaire d’huilerie ; un vaste projet d’irrigation dans la région de Panderma **;
dans les Balkans un projet de société de radiotélégraphie *. La BIO participa
en outre à divers syndicats : un syndicat d’entreprises industrielles en
Grèce’: un autre projet dit « d’Orient » en vue de recherches minières en
Turquie‘’; le syndicat des mines de cuivre d’Arghana (Turquie) *.

Aucun de ces projets n’aboutit, ils semblent d’ailleurs avoir été rapidement
abandonnés. D’autres, qui n’aboutirent pas davantage, firent l’objet d’études
et de négociations plus poussées. La banque tenta ainsi de constituer un
groupe franco-angglais qui aurait pris le contrôle de la société de navigation
Chirket-i-Haïrié . On vit surtout naître un vaste projet de réorganisation des
chemins de fer de la Turquie d’Asie où des perspectives nouvelles semblaient
s’ouvrir du fait de la liquidation attendue des intérêts allemands. Un syndicat
tripartite (anglo-franco-italien) constitué à cet effet disparut en 1923 par suite
du retrait des Anglais’°. Mais une société française ayant vocation à repren-
dre les lignes de chemins de fer de Cilicie vit le jour en 1922 sous le nom de
« Société d'Exploitation des Chemins de fer de Cilicie-Nord Syrie » au capi-
tal de ! million F, la BIO y participant à hauteur de 17 %*!.

Par ailleurs, le syndicat de ravitaillement franco-serbe constitué pendant la
guerre par la Banque franco-serbe en association avec la Banque ottomane

17, A. Mey. PV du comité, vol. 13 - 13 décembre 1918.
18. A Mey. PV du sous-comité, vol. | - 23. et 28 juillet 1919.
19. A. Mey. PV du sous-comité, vol. ! - 26 novembre 1919.
20. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 1 - 24 septembre 1919.
21. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 2 - 13 décembre 1920.
22. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 2 - 29 septembre 1920.
23. A. Mey. PV du sous-comité, vol. ! - 20 octobre 1919.
24. A. Mey. PV du sous-comité, vol. ! - 17 décembre 1919.
25. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 1 - 20 août 1919
26. A. Mey. PV du comité, vol. 13 - 28 février 1919.
27. A. Mey. PV du comité, vol. 13 - 21 mars 1919.
28. A. Mey. PV du comité, vol. 13 - 24 janvier 1919.
l92î9° A. Mey. PV du comité, vol. 13 - 7 mai et 9 juillet 1920 et du sous-comité vol. 3 - 27 juin et 6 décembre
30. A. Mey. PV du sous-comité, vol. | - 29 décembre 1919 et du comité vol. 14 - 16 mars 1923.
31. A. Mey. PV du comité, vol. 14 - 30 décembre 1921 et du sous-comité vol. 3 - 1* mai et 28 juin 1922.
La Banque impériale ottomane 255

(pour 25 %) fut en 1919 transformé en société anonyme sous le nom de
« Sociëté Commerciale d’Orient » au capital de 2 millions F, dont 13 % déte-
nus par la BIO*

On voit que de l’ambitieux programme conçu dans l’euphorie de la victoire
bien peu fut réalisé et la Banque ottomane dut renoncer à devenir la grande
banque du monde musulman. Cet échec tient à plusieurs causes. Tout d’abord
le retour de la paix, qui semblait imminent dans l’été de 1919, fit place à un
rebondissement du conflit lorsque Mustafa Kemal rejeta le traité de Sèvres et
lança en Turquie le mouvement nationaliste. Il faudra attendre le traité de
Lausanne en 1923 pour que la paix s’instaure en Méditerranée orientale. Sur
le plan proprement économique une grave crise paralysa les affaires à partir
de 1920. Enfin la Banque ottomane dut réaliser rapidement qu’elle n’avait pas
les moyens de ses ambitions. Déjà dans les années qui précédèrent immédiate-
ment le déclenchement du conflit les ressources de la banque s’étaient mon-
trées à peine suffisantes pour assurer le financement de ses opérations.
Aujourd'hui les profits sont si faibles que l’auto-financement est impossible.

En effet les années de guerre dont les comptes ne purent être clôturés qu’au
31 décembre 1919 firent apparaître un bénéfice total de 206 405 £ seulement,
pour six années d’exploitation . On assista ensuite à de violentes fluctuations
dans les changes, en particulier à une forte dépréciation de la livre turque et
du franc français par rapport à la livre sterling. Celle-ci au 31 décembre 1920
cotait 540 piastres et 60 F, contre respectivement 110 piastres et 25 F en 1914.
Les pertes subies par la banque de ce fait (702 569 £ au bilan de 1920) absor-
bèrent entièrement les résultats d’exploitation des années 1914 à 1920**. Une
légère remontée du franc en 1921 (à 52 pour 1 £) permit de dégager un profit
de 268 533 £ et de mettre en paiement un dividende de 10 shillings *. Mais les
pertes de change reparurent les années suivantes — la livre sterling s’élève à
87,50 F et 872 piastres au bilan du 31 décembre 1924 —, les bénéfices pour les
exercices 1922, 1923 et 1924 ne totalisèrent que 308 848 £ et aucun dividende
ne fut distribué“.

32. A. Mey. PV du comité, voi. 12 - 25 octobre 1918 et vol. 13 - 28 février 1919.

33. A. Mey. PV du comité, vol. 13 - 10 septembre 1920.

34. A. Mey. Assemblée générale du 3 novembre 1921.

35. A. Mey. Assemblée générale du 26 juillet 1922. .

36. A. Mey. Assemblée générale des, 25 juillet 1923, 16 juillet 1924 et 29 juillet 1925.
256 Fin de la Banque impériale
CRÉATION DE LA BANQUE DE SYRIE

En 1916 un accord franco-anglais, connu sous le nom d’accord Sykes-Picot
du nom des diplomates qui le négocièrent, avait délimité les zones qui seraient
placées sous l’autorité ou l’influence des deux pays après l'effondrement
attendu de l’Empire ottoman. Avaient été ainsi dessinées une zone « Ouest »
comprenant le Liban et le littoral syrien, où l’autorité de la France s’exercerait
sans partage, et une zone « Est », formée de la Syrie intérieure (région de
Damas et d’Alep) destinée à faire partie du futur royaume arabe prévu par les
arrangements conclus entre la Grande-Bretagne et le chérif de La Mecque,
mais qui serait néanmoins placée sous l’influence française.

En décembre 1918 le Quai d’Orsay pressa le comité de Paris de la Banque
ottomane de créer en Syrie une banque française à qui pourrait par la suite
être confiée l’émission des billets de banque dans la zone française’’. La
Banque de Syrie fut définitivement constituée le 2 janvier 1919 sous forme
d’une société anonyme française au capital de 10 millions F dont un quart
versé. La BIO avait souscrit 94,45 % du capital et fournissait sept administra-
teurs sur les neuf qui composaient le premier conseil°. En avril 1919 la Ban-
que de Syrie s’installe à Beyrouth et à Marseille, tandis que le gouvernement
français lui confie formellement le privilège d’émission pour toute la Syrie *.

Cependant le statut politique de la région demeurait en suspens. Elle se
trouvait, depuis la défaite turque, occupée par l’armée Allenby et placée de ce
fait sous administration militaire anglaise. Or cette administration était peu
pressée de voir entrer en application les accords Sykes-Picot et paraît avoir
cherché à créer, dans le domaine financier qui nous intéresse, un état de fait
défavorable aux intérêts français. La direction de la Banque de Syrie à Bey-
routh, interprétant dans une lettre du 7 juillet 1919 l’attitude de l’état-major de
l’armée Allenby, y aperçoit une manœuvre pour introduire la livre égyptienne
comme monnaie libératoire dans tout le territoire occupé par les troupes
anglaises et pour établir la suprématie de l’Anglo-Egyptian Bank sur les
autres banques présentes dans la région. La Banque de Syrie recommande en
conclusion de ne pas heurter de front les autorités britanniques, tout en les
contrecarrant afin de parvenir à la constitution de l’État syrien sous influence
française en Syrie“°, Cette position sera approuvée par le haut-commissaire
français en Syrie, François Georges-Picot, et c’est avec son plein accord qu’il
est décidé de surseoir à l’émission de bank-notes tant que le gouvernement
français ne sera pas en mesure de leur assurer le pouvoir libératoire*!.

La création de la Banque de Syrie n’avait pas mis fin à l’activité des agences
de la BIO dans la région qui continuaient leurs opérations même à Beyrouth.

37. A Mey. PV du sous-comité, vol. ! - 3 et 12 décembre 1918.

38. A Mey. PV du comité, vol. 13 - 27 décembre 1918 et 3 janvier 1919.

39. A Mey. PV du sous-comité, vol. l - 2 et 9 avril 1919.

40. AN, 207 AQ, 14 - BSL 13 - BS Beyrouth à BS Paris, 7 juillet 1919.

41. AN, 207 AQ, 14 - BSL 13 - Note de visite à M. Georges-Picot, 26 août 1919.
La Banque impériale ottomane 257

Le Quai d’Orsay insistait pour la fusion des deux établissements**, mais le
comité de la banque préférait maintenir l’existence du réseau de la Banque
ottomaneî4 aussi longtemps du moins que la situation politique ne serait pas
éclaircie ”. Or elle était encore loin de l’être au début de 1920. Si la zone Ouest
était maintenant occupée par les Français, l’émir Fayçal, le fils aîné du chérif
de La Mecque, régnait à Damas - il s’y fit proclamer roi le 8 mars 1920 - et ne
paraissait pas disposé à accepter l’influence française. Son ministre des
Finances interdit aux agences de la BIO à Damas, Alep, Homs et Hamah
toute relation avec la Banque de Syrie lorsque celle-ci décida le 1* mai 1920
de mettre en circulation ses billets libellés en livres syriennes, devise rattachée
au franc français““. Ce conflit d’autorité prit fin en juillet après qu’une
colonne française eut occupé Damas et chassé Fayçal (juillet 1920).

En 1921 la Banque ottomane apporta à la Banque de Syrie l’ensemble de
ses agences établies dans les États du Levant sous mandat français. Furent
ainsi apportées les agences d’Alep, Alexandrette, Beyrouth, Damas, Hamah,
Homs, Saïda, Tripoli et Zahlé pour une valeur totale de 5 500 000 F rémuné-
rée par 11 000 actions d’apport entièrement libérées. Doublé auparavant à
â2 ;n£läggspFüle capital de la Banque de Syrie fut aussi définitivement fixé à

En 1924 lors du renouvellement de son privilège d’émission la Banque de
Syrie prit le nom de Banque de Syrie et du Grand Liban, tandis que la Banque
ottomane cédait une partie de ses actions d’apport (S 217 sur 11 000) à des
personnalités syriennes et libanaises .

ACCORD AVEC LA BANQUE DE PARIS ET DES PAYS-BAS

Pendant la guerre les actions de la banque avaient fortement baissé, tom-
bant entre 1915 et 1917 à des niveaux sans précédent depuis les années noires
1876-1878 (cf. annexe V). Cet état de choses, si, dans les circonstances de
l’époque, il n’avait rien de surprenant, était évidemment favorable à un
ramassage spéculatif, qui en effet ne manqua pas de se produire.

À la demande du ministre des Finances François-Marsal, le baron de Neu-
flize, président du comité à Paris, reçut en septembre 1920 la visite d’un
journaliste italien, Naldi, propriétaire du journal Tempo. Celui-ci se présenta
comme le représentant d’un groupe financier de la péninsule détenteur d’un
paquet de 40 000 actions de la Banque ottomane. Ce groupe financier s’était
formé depuis un certain temps et avait procédé à des achats systématiques en

42. AN, 207 AQ, 14 - BSL 13 - Note de visite à M. Georges-Picot, 26 août 1919.

43. A. Mey. PV du comité, vol. 13 - 30 mai 1919, et 10 mbre 1920.

44. A. Mey. PV du sous-comité, vol. 2 - 12 mai 1920, et AN, 207 AQ, 14 - BSL 13 - Note du 19 décembre 1929.
45. AN, 207 AQ, 14 - BSL 13 - Note du 19 décembre 1929.

46. AN, 207 AQ, 12 - BSL 4 - Répartition du capital (1924).
258 Fin de la Banque impériale

bourse avec l’encouragement du gouvernement italien, alors dirigé par Nitti.
Ce dernier voyait dans ces achats un moyen de favoriser l’expansion italienne
en Asie Mineure. Giolitti, ayant remplacé Nitti à la tête du gouvernement,
avait confié à Naldi la mission de coordonner l’action de ce groupe en évitant
tout conflit avec le gouvernement français. L'Italien venait donc proposer à la
banque, dont l’assemblée devait se tenir prochainement, une entente assortie
de la désignation de représentants de son groupe au comité ”.

Donner satisfaction à ces demandes impliquait la perte du caractère franco-
anglais qui depuis l’origine était celui de la banque et que les projets d’expan-
sion développés l’année précédente avaient prévu de renforcer. Les rejeter,
c’était entrer en conflit avec un groupe porteur d’un paquet considérable
d’actions (plus de 8% du capital) qui allait faire sentir tout son poids à la
prochaine assemblée. Le nombre d’actions représentées à ces assemblées évo-
luait en effet autour de 50 000 (70 000 l’année précédente) ,

Londres et Paris tombèrent tout de suite d’accord pour écarter les Italiens,
qui en furent informés le 1* octobre. De grands efforts furent déployés de part
et d’autre de la Manche pour s’assurer du maximum de pouvoirs. Mis au
courant Georges Leygues, président du Conseil, approuva l’attitude de la
banque. Le gouvernement français souhaitait qu’elle demeure « sous le
contrôle prépondérant des intérêts français ». Il n’avait d’ailleurs été saisi
d’aucune requête du gouvernement italien et les accords de San Remo qui
prévoyaient l’association d’intérêts anglo-franco-italiens en Asie Mineure
dans des affaires en projet, en particulier dans les chemins de fer, ne concer-
naient nullement les entreprises existantes ‘.

Repoussés, les Italiens allèrent offrir leurs titres à la Banque de Paris et des
Pays-Bas. Celle-ci le 19 octobre prit sur ce paquet de 42 500 actions une
option expirant le lendemain soir et en informa le comité de Paris de la BIO.
Le même jour les dirigeants de ce dernier sont convoqués par Georges Ley-
gues qui leur exprime le très grand intérêt que porte le gouvernement à une
entente entre les deux établissements de manière à éviter l’intervention ita-
lienne‘°’. Devant une prise de position aussi ferme, la banque ne pouvait que
s’incliner. Réunis en toute hâte à la Banque de Paris et des Pays-Bas, les
représentants de la Banque ottomane prennent connaissance des exigences de
leur nouvel actionnaire. Elles sont grandes. La Banque de Paris revendique
immédiatement deux sièges d’administrateur à Paris et deux autres à Londres,
plus quatre à Paris et quatre à Londres à pourvoir au fur et à mesure des
vacances. Elle revendiqne également pour l’un de ses représentants la prési-
dence du sous-comité°’. Tout en donnant son accord, « étant donné l’inter-
vention du gouvernement français et la nécessité d’écarter le grave péril ita-

7 - BO 22 - Notes des 20 et 23 septembre 1920.

7 2 - Notes de Cerjat à Barry, 23 septembre 1920 et Paris à Londres, 20 octobre 1920.
7 B.O. 22 - Audience de G. Leygues au baron de Neuflize, 4 octobre 1920.

7 BO 22 - Mémento de l’audience accordée à MM. de Neuflize et Vernes - 19 octobre 1920.
7 BO 22 - PV de la réunion tenue à la BPPB, le 20 octobre 1920.

:
La Banque impériale ottomane 259

lien », le comité ne peut se retenir d’exprimer « ses craintes que la Banque de
Paris ne contrôle effectivement, dans un délai plus ou moins lointain, la Ban-
que ottomane, alors qu’il eût été souhaitable d’obtenir seulement sa collabora-
tion » °2. Les deux établissements ne collaboraient-ils pas déjà dans les affaires
turques depuis plus de quarante ans ?

La réaction de Londres qui, compte tenu de la nécessité de conclure le jour
même avant l’échéance de l’option, ne put être informée qu’après coup des
termes de l’accord, fut d’abord un vif mécontentement d’être ainsi mise
devant le fait accompli**. Mais que pouvait-on faire puisqu’on avait choisi
d’entrée de jeu d’écarter les Italiens ? Malgré les efforts déployés pour mobili-
ser les actionnaires autour du Comité, une victoire à l’assemblée n’était nulle-
ment assurée. Et la pression du gouvernement français en faveur de la Banque
de Paris et des Pays-Bas ne pouvait être ignorée. Enfin les membres du
Comité, tant anglais que français, n’avaient ni le désir ni sans doute les
moyens de racheter eux-mêmes la participation italienne. En tout cas il n’en
fut jamais question. Aussi après une première manifestation de mauvaise
humeur, et grâce à l’attitude conciliante adoptée par lord Bessborough, prési-
dent du comité à Londres, celui-ci ratifia finalement les arrangements conclus
à Paris. « We welcome the entrance of an Establishment of such high standing
as the BPPB and their friends amongst the shareholders in the Bank », écrivit
le 29 octobre, pour clore l’incident, lord Bessborough au baron de Neuflize **.

La Banque de Paris et des Pays-Bas ne s’était pas engagée seule en cette
affaire; elle avait à ses côtés la Banque industrielle de Chine (11 950 actions),
la Banque commerciale de la Méditerranée (7 800 actions) et le Crédit
Foncier d’Algérie—Tunisie (9400 actions), elle-même ne détenant que
13 350 actions”*.

À l’assemblée du 17 novembre, Horace Finaly, directeur général de la
BPPB, André Berthelot, président de la Banque industrielle de Chine, sir
Albert Stern et sir Guy Granet furent élus membres du Comité, et Finaly
porté à la présidence du sous-comité““. Un accord de collaboration fut en
outre conclu entre les deux établissements pour le développement des affaires
en Orient, donnant un cadre juridique à des relations anciennes°’. La Banque
de Paris et des Pays-Bas jouera désormais un rôle prépondérant dans la défi-
nition de la politique de la Banque ottomane.

52. AN, 207 AQ, 7 BO 22 - Mémento de la réunion tenue à la BIO, 20 octobre 1920.

53. AN, 207 AQ, 7 BO 22 - Note Fisher (BIO Londres).

54. AN, 207 AQ, 7 BO 22.

5S. AN, 207 AQ, 7 BO 22 - Répartition des actions d'après les chiffres donnés pour l'Assemblée générale.
56. A M;æ- Rapport à l'Assemblée générale et PV du comité vol. 13 - 3 décembre 1920.

57. AN, AQ, 7 BO 22 - PV et mémento du 20 octobre 1920.
260 Fin de la Banque impériale

LA BANQUE PENDANT LA GUERRE DE L’INDÉPENDANCE

La signature de l’armistice de Moudros et les espoirs qu’elle fit naître dans
la population de l’Empire d’un pr0mgt retour à la paix amenèrent une cer-
taine reprise de l’activité économique**. Sur le plan politique, tandis que les
forces alliées, déjà maîtresses de la Palestine, de la Syrie, de la Mésopotamie,
occupaient la région de Constantinople, celle d’Adalia (Italiens), la Cilicie
(Français), la Conférence de la Paix, ouverte en janvier 1919, était saisie de
nombreux projets tendant tous au démembrement de l’Empire ottoman. Si à
Constantinople le sultan Mehmet VI Vahideddin et le gouvernement qui avait
succédé aux dirigeants d’Union et Progrès, chassés par la défaite, se montrè-
rent disposés, tout au moins en apparence, à la collaboration avec les vain-
queurs, une résistance commençait à s’organiser au sein de l’armée et de la
population. Mustafa Kemal, le héros des Dardanelles, nommé inspecteur
général de la neuvième armée à Samsoun où il arriva le 19 mai 1919, se servit
de ses fonctions officielles pour unifier ces mouvements de résistance à tra-
vers l’Anatolie. L’occupation de Smyrne et de sa région par l’armée grecque,
autorisée par les alliés, malgré la très tardive participation de la Grèce au
conflit à leur côté, dans le but de combattre l’opposition de la population
turque, eut pour effet de l’exaspérer. Les élections de fin 1919 envoyèrent à
Constantinople un parlement largement dominé par les nationalistes. Sous la
pression des autorités britanniques d’occupation, le gouvernement impérial
prononça la dissolution de ce parlement et résolut d’intervenir par la force
contre le mouvement nationaliste en Anatolie, mettant hors-la-loi Mustafa
Kemal et ses partisans. Simultanément les alliés arrêtaient le 16 mars 1920 un
certain nombre de dirigeants de l’opposition se trouvant à Constantinople et
procédaient à l’occupation militaire de la capitale.

Ces mesures suscitèrent à la direction générale de la BIO de vives inquié-
tudes. Louis Steeg y avait remplaçé en qualité de directeur général A. Nias,
démissionnaire pour raison de santé en juin 1919. Le soir même du 16 mars,
Steeg écrivait au Comité : « Il est à craindre que ces mesures ne soient inter-
prêtées par la population turque.… comme le prélude à l’expulsion de la Tur-
quie de Constantinople. Dans ce cas de graves conséquences sont à prévoir
dans l’intérieur de l’Anatolie. » Déjà le 8 mars la direction de l’agence de
Konia avait averti « qu’il se passerait ici des événements très déplorables. si
la Conférence de la Paix ne donne pas satisfaction aux desiderata du mouve-
ment nationaliste »°°. Or il était évident que l’on s’orientait vers une paix
extrêmement dure. Le traité signé à Sèvres le 10 août 1920 décidait le démem-
brement de la Turquie. Ce n’était pas seulement les provinces arabes qui
âeèssaiçnt de faire partie de l’Empire ottoman. L'Anatolie elle-même était

pecée.

58. AN, 207 AQ, 31 G10 - Lettre Didelot, inspecteur, 21 juin 1921.
59, AN, 207 AQ, 31 G10.
La Banque impériale ottomane 261

L’intervention alliée du 16 mars provoqua l’interruption des relations ferro-
viaires et télégraphiques avec l’Anatolie, désormais livrée à la guerre civile.
Par mesure de précaution, les troupes alliées se trouvant sur la ligne de che-
min de fer entre Eskichehir et Konia furent retirées“. La banque décida de
maintenir sur place son personnel. Il était maintenant impossible de procéder
à son évacuation. On recommanda aux agences de continuer leurs opérations
et de se placer sous la protection des autorités locales, quelles qu'elles
soient“!. La banque évitait ainsi de prendre parti dans le conflit ouvert main-
tenant entre les Alliés et les Kemalistes. Ceux-ci contrôlaient la plus grande
partie de l’Anatolie, en dehors des zones occupées par les troupes grecques et
françaises.

L’attitude prudente adoptée par la BIO ne put toutefois la mettre complète-
ment à l’abri des troubles provoqués par la lutte entre les nationalistes et les
partisans du gouvernement de Constantinople ou encore par l’état d’anarchie
qui tendait à se répandre. C’est dans la région d’Adabazar et de Bolou, au
nord-ouest de l’Anatolie, qu’elle eut le plus à souffrir. Les Tcherkesses y
étaient nombreux et demeuraient fidèles à l’autorité du sultan. L’un des leurs,
décoré par la Porte du titre de pacha, recruta une « armée du Califat » et se
lança dans la lutte contre les nationalistes. Il réussit à s'emparer d’Adabazar et
de Bolou. Dans cette dernière ville, la population, se jetant sur les nationa-
listes qui battaient en retraite, les massacra sauvagement (S mai 1920). Des
scènes de pillage suivirent et l’agence fut le 7 mai attaquée de vive force par
une bande de Tcherkesses qui se saisirent d’une partie de l’encaisse°. Les
deux villes changèrent de mains xlusieurs fois; en septembre l’agence d’Ada-
bazar fut repliée sur Ismidt“. À Bolou le même mois, deux agents de la
banque furent massacrés par des bandes kurdes env3yés par les autorités
d’Angora pour reconquérir la ville sur les Tcherkesses *.

Au milieu de ces désordres, la direction générale de Constantinople envisa-
geait l’avenir avec pessimisme : « Il est difficile.. de voir une issue à la situa-
tion actuelle dans une action militaire, écrivait-elle au comité de Paris
le 16 avril 1920, à moins que cette action ne soit effectuée par une forte armée
alliée envoyée d’Europe. Il semble, il est vrai, que la Grèce se montre disposée
à s’avancer de Smyrne aussi loin qu’il sera nécessaire pour obtenir la soumis-
sion de Mustapha Kemal. Une telle entreprise entraînerait la dévastation des
régions les plus riches de l’Anatolie, mettrait en grand danger la vie et les
biens des populations chrétiennes de l’intérieur et relèverait le moral des
forces nationales » “°. Les évènements n’allaient pas tarder à confirmer la jus-
tesse de ce pronostic.

60. AN, 207 AQ, 31 G10 - DG à comité de Paris, 18 mars 1920.

61. AN, 207 AQ, 31 G10 - DG à comité de Paris, 3 avril 1920.

62. AN, 207 AQ, 31 G10 - Lettres BIO Bolou, 21 mai 1920 et BIO Adabazar, 11 mai 1920.

63. AN, 207 AQ, 31 G10 - Lettres BIO Adabazar 2, 3, 4 et 8 septembre 1920 et DG à Comité de Paris,
20 septembre 1920,

64. AN, 207 AQ, 31 G10 - DG à Comité de Paris, 14 septembre 1920.
262 Fin de la Banque impériale

En juin l’armée grecque, jusque-là cantonnée dans la région de Smyrne,
passa à l’offensive avec l’assentiment des gouvernements alliés. Les forces
nationalistes, encore mal organisées et dans lesquelles, pour pallier l’insuffi-
sance d’effectifs, le gouvernement d’Angora employait des bandes indiscipli-
nées et de faible valeur militaire, furent rapidement contraintes à la retraite
sur l’ensemble du front. Nazli tomba le 3 juillet, suivi peu après de Denizli. À
Nazli des centaines d’immeubles, dont celui de la banque, furent incendiés.
Dans leur retraite, les irréguliers qui occupaient la ré&ion emmenèrent la
population chrétienne, y compris le personnel de la BIO®. À l’autre extrémité
du front, Brousse fut occupée par les Grecs le 8 juillet, tandis qu’en Thrace ils
pénétraient dans Andrinople évacuée par sa garnison.

On assistait simultanément à une tentative rapidement étouffée de créer sur
la mer Noire une république grecque du Pont. À Kerassunde un ancien bate-
lier, Osman Agha, exerçait par la terreur la réalité du pouvoir, persécutant et
dépouillant la classe aisée de la ville, chrétienne comme musulmane. L'agence
de la BIO réussit néanmoins, à force de diplomatie, à entretenir avec ce
personnage des relations « plutôt bonnes » °’.

C’est tout particulièrement dans la région située au sud de la ligne de che-
min de fer Eskichehir-Konia que l’insécurité et l’anarchie régnaient après son
évacuation par l’armée turque. Les troupes grecques s’y affrontaient à des
bandes irrégulières. Aussi longtemps que cela fut possible la banque maintint
en activité les agences qu’elle possédait dans ce secteur, malgré les risques
considérables qu’y courait le personnel. Comme l’écrivait le directeur général,
« depuis longtemps nos agences d’Anatolie ne sont pas des postes de tout
repos » °; il y fallait en effet des caractères bien trempés. Devant l’aggrava-
tion de la situation on se résigna à en autoriser ou même à en ordonner
l’évacuation dans certains cas, notamment lorsque l’enlèvement de leurs
encaisses par les combattants interdisait toute activité, comme cela s’était
produit à Afioum Karahissar, à Balikesir, à Panderma et dans la plupart des
agences situées dans la zone des combats“°. Malgré ces incidents, la direction
estimait en décembre 1920 que « les dommages subis sont restés bien au-
dessous de ce que nous aurions pu craindre ° ».

Interrompue, puis reprise, l’avance de l’armée grecque fut finalement stop-
pée en janvier 1921 par les forces nationalistes enfin réorganisées (première
bataille d’Inônü); les Grecs durent battre en retraite vers Brousse. Dès le
23 mars, ils reprirent l’offensive pour être à nouveau arrêtés et contraints à
reculer à la deuxième bataille d’Inônü (27 mars-1“ avril 1921). Située au cœur
de la bataille, la ville de Biledjik fut très éprouvée. Lors de sa prise par

66. AN, 207 AQ, 31G10 - BIO Nazli, 31 juillet 1920 et DG à Comité de Paris, 30 août 1920.

67. AN, 207 AQ, 31G10 - BIO Trébizonde, 24 août 1920, DG à Comité de Paris, 6 septembre 1920 et rapport
Bonapace, ex-Directeur BIO Trébizonde, 12 octobre 1920.

68. AN, 207 AQ, 31G10 - DG à Comité de Paris, 14 septembre 1920.

69. AN, 207 AQ, 31G10 - DG à Comité de Paris, 15 octobre 1920.

70. AN, 207 AQ, 31G10 - DG à Comité de Paris, 13 décembre 1920.
La Banque impériale ottomane 263

l’armée grecque, les éléments douteux qui l'accompagnaient, réfugiés grecs
originaires de la région, cherchèrent à se venger des musulmans. Au cours des
scènes de pillage et de violence qui suivirent, l’incendie se déclara, détruisant
80 % des immeubles de la ville. Le personnel de la BIO lutta courageusement
contre les flammes et parvint, après deux jours d'effort, à sauver le bâtiment
sans pouvoir cependant en empêcher le pillage. Les familles des agents
avaient trouvé refuge dans la montagne voisine. Lorsque commença la retraite
des Grecs, ces mêmes agents, redoutant l’exaspération des musulmans que les
événements des derniers jours avaient portée à son comble, s’enfuirent vers
Brousse distante de près de 100 kilomètres, à pied, et dans le dénuement le
plus complet ”!.

Malgré les difficultés de la tâche le gouvernement d'Angora parvint à rêta-
blir l’ordre dans les territoires sous son contrôle. En février 1921 il réussit à
supprimer les bandes d’irréguliers et à les intégrer à ses forces armées. La BIO
se vit remboursée des prélèvements opérés dans les caisses de ses agences et
celles-ci furent autorisées à effectuer des transferts de fonds à destination de
Constantinople, à l’exception de l’or’”. D’une manière générale les autorités
nationalistes semblaient animées d’intentions bienveillantes à l’égard de la
banque, conscientes des services déjà rendus à la Turquie par cette institution
et de ceux qu’elle était susceptible de rendre à l’avenir ”.

L’économie se trouvait paralysée non seulement dans la zone des combats,
mais dans presque toute l’Anatolie. L'insécurité, la mobilisation des hommes
en âge de porter les armes, les déplacements de population, les difficultés de
transport provoquaient baisse de la production et stagnation des affaires.
Toutes les ressources du pays étaient presque exclusivement consacrées aux
besoins de l’armée *. Une aide importante fut toutefois fournie aux nationa-
listes par la Russie soviétique, sous forme de livraisons de matériel de guerre
et d’or. L’agence de la banque à Trébizonde reçut près de 3 millions et demi
de roubles-or dont 2 200 000 provenaient du trésor de l’amiral Koltchak, saisi
par l’Armée rouge en Sibérie. Ils furent versés à la caisse de l’agence par
Frounze lui-même, alors chargé de mission auprès du gouvernement
d'Angora ”.

En Cilicie, l’occupation française avait d’abord êté bien accueillie par la
population. Mais l’appui donné par les représentants de la France à l’élément
arménien aboutit à un soulèvement général des musulmans. Malgré les tenta-
tives des autorités d’occupation de revenir à une attitude plus neutre, le mou-
vement nationaliste trouva dans la région de nombreux partisans S. Dès le
1* avril 1920 l’agence d’Afntab fut fermée et le personnel évacué, évitant ainsi

71. AN, 207 AQ, 31G10 - Rapport de BIO Biledjik, 19 avril 1921.

72. AN, 207 AQ, 31G10 - Lettre BIO Angora à DG, 11 février 1921 et annexe n° 4.

73. AN, 207 AQ, 31G10 - DG à Comité de Paris, 13 décembre 1920.

74. AN, 207 AQ, 31G10 - Lettre Didelot, 21 juin 1921 et rapport sur la situation économique et financière de
l’Anatolie, 9 juillet 1921.

75. AN, 207 AQ, 34G17 - DG à Comité de Paris, 19 juin 1923 et note annexe.

76. AN, 207 AQ, 31G10 - Note Steeg janvier 1921 s/situation actuelle et rapport X. de Goyon, 10 avril 1920.
264 Fin de la Banque impériale

les souffrances du siège et les massacres qui allaient suivre””. À Alexandrette
l’insécurité dans la région était si grande que la ville se trouvait privée de
toute communication terrestre et que l’on dut distribuer des armes au person-
nel de l’agence pour assurer sa protection ”.

Dans de telles conditions les agences d’Anatolie, qui voyaient d’ailleurs
disparaître l’élément chrétien prépondérant dans leur clientèle, ne pouvaient
avoir qu’une activité des plus limitées, bornant dans la plupart des cas leurs
opérations aux transferts de fonds ”.

En juillet 1921 l’armée grecque reprend l’offensive : Afioum Karahissar,
Kutahia, Eskichehir sont enlevées. La bataille de la Sakarya (21 août) brise cet
élan, pour la troisième fois les Grecs sont contraints de reculer. Au cours des
mois qui suivirent, la France, se désolidarisant de l’Angleterre et de la Grèce,
conclut avec le gouvernement d’Angora les accords dits « Franklin-Bouil-
lon »; l’armée française se retire de la lutte et évacue la Cilicie. Mais les
tentatives pour parvenir à une paix générale sur la base d’un abandon du
traité de Sèvres échouent. Le 26 août 1922 l’armée grecque tente un suprême
effort pour percer les lignes turques. Les deux adversaires sont proches de
l’épuisement. Mais l’armée turque, maintenant reconstituée, combat avec
l’énergie du désespoir, car ce qui est en jeu pour elle, c’est l’avenir de tout un
peuple, son existence en tant que nation. Le 30 août les Grecs sont vaincus
(bataille de Dumlupinar), Eskichehir est reprise le 2 septembre, Balikesir le 6,
Aïdin le 7, Brousse le 10, Smyrne est atteinte le 9. Dans sa débâcle l’armée
vaincue entraîne avec elle les populations chrétiennes qui redoutent les repré-
sailles. Résolus à ne rien laisser de leurs biens entre les mains des vainqueurs,
les Grecs, lorsqu’ils en ont le temps, saccagent les villes et les villages qu’ils
évacuent. La moitié de la ville d’Eskichehir est détruite à la dynamite après
avoir été pillée. L’immeuble de la BIO se dresse seul au milieu des décombres,
sauvé par l’action courageuse de l’employé à la garde duquel il avait êté
confié; à Afioum Karahissar, ville en très grande majorité musulmane, un
millier de maisons au moins furent détruites®. À Brousse, c’est l’arrivée
rapide de l’armée turque qui sauva la ville de la destruction préparée par les
sapeurs grecs. La direction locale de la Banque ottomane, avec l’aide d’un
officier français présent sur place, avait organisé la protection de ses locaux.
Un officier grec lança cependant dans le jardin deux bombes incendiaires,
;riçe $touffées par les employés. Il fut lui-même abattu quelques mètres plus
oin*".

L’armée grecque se hâta de se rembarquer, achevant dans la nuit du 8 au
9 septembre l’évacuation de Smyrne, confiée maintenant aux consuls géné-
raux. Dès le S, les colonies françaises et italiennes avaient organisé des milices

77. AN, 207 AQ, 31G10 - DG à Comité de Paris, 12 mai 1920.

78. AN, 207 AQ, 31G10 - Rapport X. de Goyon, inspecteur, 10 avril 1920.

19. AN, 207 AQ, 31G10 - Lettre Didelot, 21 juin 1921.

80. AN, 207 AQ, 31G10 - Note ti, Directeur de la BIO Angora (sans date).
81. AN, 207 AQ, 31G10 - Lettre BIO Brousse, 12 septembre 1922.
La Banque impériale ottomane 265

de volontaires pour assurer l’ordre dans les quartiers où demeuraient les
étrangers, tandis que des détachements alliés, débarqués des navires de guerre
stationnés dans le port, occupaient dans la soirée du 8 septembre les consu-
lats, les écoles étrangères et certains établissements de crédit. L’entrée des
avant-gardes de la cavalerie turque sur les talons des troupes grecques le
9 septembre, suivie le lendemain de celle de Mustafa Kemal, fut accompagnée
d’incidents avec des éléments de la population que le pillage des dépôts aban-
donnés par les Grecs avaient largement pourvue d’armes et d’explosifs. Des
bombes furent jetées sur les troupes turques, des coups de feu échangés,
l’evêque grec massacré par la foule. Les incidents les plus violents éclatèrent
dans le quartier arménien, entraînant le 11 septembre l’ordre d’arrêter tous les
Arméniens de sexe masculin.

Selon un témoin oculaire l’incendie se déclara dans ce quartier le 13 sep-
tembre vers midi (les responsabilités de ce drame n’ont jamais pu être éta-
blies). Il se propagea en direction des quartiers nord qui furent dévastés au
cours des journées suivantes®2. L’immeuble de la BIO brûla le 15, ensevelis-
sant sous les décombres les coffres-forts. Pour en assurer la sécurité la direc-
tion obtint une garde de marins frangais, et put ensuite faire transporter les
valeurs sur le cuirassé Edgar Quinet“.

Après la victoire des nationalistes on assista en divers points du pays à
d’importants mouvements de population. À Adalia, plus de 8 000 chrétiens
quittèrent la ville, certains d’entre eux furent déportés vers Konia (dont trois
agents de la BIO)“. Après la signature de l’armistice de Moudania et en
exécution de ses clauses, l’armée grecque évacua la Thrace. Les chrétiens
émigrèrent alors en masse, détruisant les biens qu’ils ne pouvaient emporter;
la ville d’Andrinople vit sa population tomber de 150 000 à 30 000 habitants *.

L’issue de la guerre rendait définitivement caduques les dispositions du
traité de Sèvres, traité qui avait d’ailleurs paru inapplicable à peine signé (le
gouvernement français n’en demanda jamais la ratification au Parlement). Le
traité de Lausanne (24 juillet 1923) donna satisfaction aux exigences des
nationalistes en rétablissant l’intégrité territoriale de la Turquie, limitée main-
tenant à l’Anatolie et à la Thrace orientale. Pour supprimer à l’avenir toute
cause de conflit ethnique, les Grecs d’Asie Mineure furent échangés contre les
Turcs demeurant encore en Macédoine et en Crète.

La disparition à peu près complète de l’élément chrétien en dehors de
Constantinople allait poser à la Banque ottomane des problèmes considéra-
bles. C’était en effet parmi les chrétiens que se recrutait jusque-là dans la
plupart des villes la majorité de la classe commerçante et donc la clientèle de
la banque. Leur disparition allait affecter d’une manière durable les condi-
tions d’exploitation d’un grand nombre d’agences. Entre 1920 et 1923 la clien-

82. AN, 207 AQ, 32B13 - Rapport R. Maurel, 23 septembre 1922.

83. AN, 207 AQ, 32B13 - Télégramme Steeg à BIO Paris, 18 septembre 1922

84. AN, 207 AQ, 31G10 - DG à Comité de Paris, 29 novembre 1922 et annexe.

85. AN, 207 AQ, 31G10 - BIO Andrinople à DG, 17 octobre 1922 et DG à Comité de Paris, 23 octobre 1922.
266 Fin de la Banque impériale

tèle non musulmane des agences turques aura diminué des trois quarts, cepen-
dant que la clientèle musulmane augmentera de moitié*“. En ce qui concerne
le personnel, les communautés grecque et arménienne avaient toujours consti-
tué les principales sources de recrutement. À ce point de vue aussi un change-
ment complet d’orientation s’avérait nécessaire.

Pour toutes ces raisons, la banque prit son temps pour procéder à la réou-
verture des agences situées dans les localités touchées par le conflit. Il faudra
attendre la fin de 1923 pour que la direction générale se préoccupe de rouvrir
Aïdin, Afioum Karahissar, Erzeroum, Kutahia ,

LA CONVENTION DE 1924

Le 1 novembre 1922, quelques jours après la fin des hostilités, le sultanat
avait été aboli. La République turque fut proclamée le 29 octobre 1923. La
capitale en fut transférée à Angora, bientôt dénommée Ankara. Mustafa
Kemal, qui allait prendre un peu plus tard le patronyme d’Atatürk, en fut le
premier président.

Pendant toute la durée du conflit la Banque ottomane avait agi en tant que
banquier aussi bien du gouvernement impérial de Constantinople que des
autorités nationalistes d’Angora, avançant à ces dernières un total de
2 177 000 LT entre juillet 1921 et juillet 1922%.

En mars 1923 Louis Steeg se rendit à Ankara à l’invitation du ministre des
Finances pour procéder à un tour d’horizon des questions en suspens entre la
banque et l’État. Lors d’un entretien que lui accorda Ismet Pacha (le futur
Ismet Inônü) alors chef d’état-major de l’armée et principal négociateur à la
conférence de Lausanne, celui-ci exprima la satisfaction du gouvernement
pour les services rendus par la banque et évoqua l’éventualité d’une proroga-
tion de la convention qui expirait le 4 août 1925%. Des critiques étaient
cependant avancées contre la Banque ottomane dans les milieux dirigeants.
On lui reprochait de n’être pas assez liée au développement de la vie turque et
d’avoir dans le passé favorisé exagérément les éléments grec et arménien de
l’Empire *.

Le Comité n’était à cette date nullement pressé d’engager des négociations
alors que la conférence de Lausanne n’avait pas encore abouti. Le gouverne-
ment turc de son côté n’avait pas arrêté sa position quant au futur statut de la
banque. Les contacts furent maintenus entre les deux parties, mais ce n’est
qu’en février 1924 que les pourparlers débutèrent à Ankara.

86. A. Mey - PV du Comité vol. 15 - 16 mai 1924.

87. A. Mey - PV du Comité vol. 15 - 19 octobre 1923.

88. AN, 207 AQ, 216 T 25 - État du 18 octobre 1922.

89. AN, 207 AQ, 2 BO 6 - Steeg à Comité, S avril 1923.

90. AN, 207 AQ, 2 BO 6 - Note sur les moyens de diminuer les exigences du gouvernement.
La Banque impériale ottomane 267

Ils furent brefs; la convention fut signée le 10 mars 1924. Elle portait à
5 millions LT (contre 1 500 000 avant guerre, mais il s’agissait maintenant de
livres papier) le compte d’avance statutaire; venait s’y ajouter une avance de
2 millions à la Banque agricole (Ziraat Bankasi) dont le gouvernement, qui
s’en porta garant, souhaitait accroître le rôle dans l’économie. Une autre
avance de 750 000 LT fut un peu plus tard consentie à la Banque d'Affaires
(Is Bankasi) créée à l’initiative de l’État°!. À la demande du gouvernement,
des dispositions furent prises afin d'accroître le nombre d’employés musul-
mans dans le personnel ainsi que leur qualification et leur position hiérarchi-
que; mesure conforme à la politique de turquification adoptée par la Républi-
que.

En attendant la création d'une banque d’émission nationale, la Banque
ottomane continuerait à assurer les opérations du Trésor public et maintien-
drait à cet effet le réseau d'agences nécessaire. Le cours forcé de ses billets
était maintenu, mais elle renonçait définitivement à son privilège d’émission,
abandonné en 1914. Enfin l’échéance de la convention était fixée au 1°" mars
1935 °, Elle n’aurait donc qu’un caractère provisoire jusqu’à ce que la Turquie
ait créé son propre institut d’émission. Il fallut pour cela quelques années et ce
n’est qu’en 1931 que naquit la Banque centrale de la République de Turquie.
La Banque ottomane figura parmi les premiers actionnaires. À cette occasion
disparurent ses dernières fonctions de banque d’État. Conséquence à la fois
du démembrement de l’Empire ottoman et du changement de régime politi-
que en Turquie, la banque supprima dans sa dénomination le terme « impé-
riale »°*. La Banque impériale ottomane avait vécu.

Dernier vestige du passé, les billets de la banque furent en 1947 appelés au
remboursement en or à leur valeur faciale, fait unique dans l’histoire des
banques d'émission depuis l’instauration du cours forçé lors de la première
guerre mondiale. Par suite de nombreux rachats effectués par la Banque otto-
mane sur le marché, la circulation ne s’en élevait plus qu’à 188 739 LT dont
130 279 furent remboursées; le solde représentant les coupures non présentées
fut versé au Trésor turc**.

91. A. Mey - PV du Comité vol. 15 - 3 avril 1925.
! 2922. A‘?Ï9ZÎ‘» AQ, 2 BO 6 - Texte de la convention. Elle ne sera ratifiée par la grande Assemblée nationale que
e 22 avri .

93. A. Mey - PV du Comité vol. 16 - 3 avril 1925.

94. A. Mey - PV du Comité vol. 32 - 29 avril 1948.
CONCLUSION

La vie de la société ne s’arrête pas avec la convention de 1924; elle continue
jusqu’à nos jours. Mais c’est une entreprise bien différente qui émerge des
bouleversements de la carte de l’Orient et de l’éclatement de l’Empire otto-
man.

C’était autour de l’Empire et grâce aux liens statutaires qui l’unissaient à lui
que la Banque impériale ottomane avait pendant soixante ans maintenu son
unité. L’Empire disparu, elle va devenir une banque internationale implantée
dans le Proche- et le Moyen-Orient, dont l’activité à la veille du second conflit
mondial s’étendra directement ou par l’intermédiaire de filiales dans quatorze
pays différents. La répartition du contrôle des zones d’implantation entre
Paris et Londres aboutira progressivement à la formation de deux groupes
bancaires distincts coexistant au sein d’une même entité juridique.

D'autre part, le triple rôle de banque d’émission, de banque d’affaires et de
banque commerciale qu’elle avait eu depuis l’origine l’ambition d’assumer est
bien terminé. Seule la banque commerciale subsiste.

C’est pourquoi nous n’irons pas plus loin. L’environnement, l’organisation,
les buts de la Banque ottomane sont si profondément modifiés que c’est une
n_Êulvelle histoire qui commence dans la troisième décennie du vingtième
siècle.
ANNEXES

ANNEXE I
LES DIRIGEANTS
I. OTTOMAN BANK

Présidents

A. H. Layard (1856-1861).
H. À. Bruce (1861-1862).
Sir William Clay (1862-1865).

Administrateurs

À. H. Layard (1856-1861).

J. J. Cummins (1856-1863).
G. Grenfell Glyn (1856-1861).
A. Hankey (1856-1863).

B. Weikersheim (1856-1863).
H. À. Bruce (1856-1862).

H. Kingscote (1856-1863).

G. J. Clark (1856-1863).

R. Campbell (1856-1863).
Hon. T. C. Bruce (1861-1863).
Pascoe Du Pré Grenfel (1861-1863).
J. W. Larking (1860-1863).

Directeurs à Constantinople

Ch. Ede (1856).
F. de Palezieux Falconnet (1856-1861).
E. Gilbertson (1861-1863).

II. BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
LONDRES

Présidents

Sir William Clay (1863-1866).
A. H. Layard (1866-1870).

Hon. T. C. Bruce (1870-1890).
1* Lord Hillingdon (1891-1898).
254 Lord Hillingdon (1898-1907).
272 Annexes

Lord Bessborough (1907-1920).
Lord Goschen (1920-1924).
Général Sir Herbert A. Lawrence (1924-1943).

Membres du Comité

Sir William Clay (1863-1866).

Pascoe Du Pré Grenfell (1863-1896).

L. M. Rate (1863-1907).

J. Alexander (1863-1896).

J. Anderson (1863-1866).

G. T. Clark (1863-1883).

J. W. Larking (1863-1890).

Hon T. C. Bruce (1863-1890).

Sir William Drake (1863-1890).

J. Stewart (1864-1887).

Lord Hobart (1864-1868).

A. H. Layard (1866-1870).

C. H. Mills (1* Lord Hillingdon 1886) (1868-1898).
E. Gilbertson (1871-1904).

O. C. Waterfield (1883-1898).

Hon C. W. Mills (2* Lord Hillingdon 1898) (1887-1919).
Hon H. A. Lawrence (1890-1902).

Lord Duncannon (8‘ Lord Bessborough) (1895-1920).
G. J. Goschen (1895-1921).

Sir W. Lawrence Young (1898-1921).
Lord Oranmore and Browne (1902-1927).
Sir R. Hamilton Lang (1903-1913).

Hon Herbert A. Lawrence

(Général Sir H. A. Lawrence) (1906-1943).
E. W. H. Barry (1909-1938).

Sir John P. Hewett (1913-1941).

3r9 Lord Hillingdon (1920-1952).

Sir Albert Stern (1920-1964).

Sir W. Guy Granet (1920-1943).

9th Lord Bessborough (1920-1931).

Lord Chichester (1921-1926).

PARIS

Présidents

Charles Mallet (1863-1902).
Baron Rodolphe Hottinger (1902-1919).
Baron Jean de Neuflize (1919-1928).

Membres du Comité
Émile Pereire (1863-1868).
Annexes 273

Isaac Pereire (1863-1868).

Charles ‘Mallet (1863-1902).

Henri Hottinguer (1863-1866).
Casimir Salvador (1863-1876).
Adolphe Fould (1863-1868).

Comte Pillet-Will (1863-1911).

À. J. Stern (1863-1868).

Duc de Galliera (1863-1868).
Alfred André (1863-1896).

Vincent Buffarini (1863-1869).

F. Greininger (1864-1868).
Rodolphe Hottinguer (1866-1920).
M. G. Ailberti (1868-1885).
Marquis de Pioeuc (1868-1887).
Charles Demachy (1868-1888).

J. Denion du Pin (1868-1884).
Comte À. de Germiny (1869-1920).
Théodore Berger (1882-1900).
Charles Goguel (1885-1901).
Adolphe Vernes (1885-1907).
Michel Heine (1888-1904).

Pyrame Naville (1891-1920).

Baron Jean de Neuflize (1896-1928).
Frank Auboyneau (1900-1903).
Octave Homberg (1901-1904).
Raoul Mallet (l902—1937)

Gaston Auboyneau (1903-1911).
Georges Heine (1904-1928).

Félix Vernes (1907-1934).

Albert Mirabaud (1907-1919).
Arsène Henry (1911-1931).

Charles de Cerjat (1911-1939).
Jean Boissonas (1919-1942).

Baron Henri Hottinguer (1920-1943).
Horace Finaly (1920-1937).

André Beﬂhelot (1920-1921).
Comte Frédéric Pillet-Will (1921-1956).

Directeurs Généraux à Constantinople

Marquis de Pioeuc (1863-1868).

Lord Hobart (1868-1871).

Morgan H. Foster (1871-1889),

Sir Edgar Vincent (1890-1897).

Sir Robert Hamilton Lang (1897-1902).
Gaston Auboyneau (1902-1903).

Jules Deffès (1904-1910).

Paul Revoil (1911-1913).

Arthur Nias (1913-1919).

Louis Steeg (1920-1925).
274 Annexes

ANNEXE II
SIÈGES ET AGENCES
CONSTANTINOPLE MACÉDOINE
1856 (Galata [Siège Central]). 1863 (Salonique).
1886 (Stamboul). 1903 (Monastir).
1891 (Pera). 1903 (Usküb).

1904 (Cavalla).
1906 (Xanthie).
ANGLETERRE 1910 (Drama).

1910 (Serrès).
1856 (Londres).
1911 (Manchester).
ALBANIE
1910 (Janina).
FRANCE 1911 (Scutari d’Albanie).
1868 (l’arîa)._ll
1916 (Marseille). ARCHIPEL
1898 (Metellin).
ROUMANIE 1911 (Rhodes).
1856 (Galatz).
1861 (Bucarest). ANATOLIE
1856 (Smyrne).
ROUMÉLIE ET BULGARIE :gä (Êïlÿin) Karahi
ioum-Karahissar
1875 (un_stcbouk_). 1863 ŒMagnésæ) .
1878 (Philippopoli). 1865 (Sparta).
1880 (Varna). 1869 (Adalia).
1890 (Sofia). 1875 (Brousse).

1881 (Nazli).
1889 (Adana).

THRACE lââä (äoma})ll
° l oughla).
1875 (Andrinople). 1890 £Deniäi))
1904 (Dédéagatch). 1891 (Balikesir).
1909 (Gumuldjina). 1891 (Ouchak).
1909 (Rodosto). 1891 (Samsoun).
1910 (Souffli). 1891 (‘l“rèbxzonde)
1914 (Les Dardanelles 1892 (Mersin).
(Tchanakkalé]). 1893 (Angora).
NB. Les implantations sont classées : a. Dans l’ordre phique (Europe, Asie, Afrique, Territoires hors de

l'Empire ottoman); b. Dans l'ordre chronologique de leur création.
CHYPRE

1863
1879
1879
1906
1921
1921

(Castambol).
(Sivas).
(Eskichehir).
(Akchehir).
(Panderma).
(Biledjik).
(Erzeroum).
(Kerassunde).
(Kutahia).
(Aïfntab).
(Selefké).
(Ada-Bazar).
(Tarsous).
(Césarée).
(Inéboli).
(Ordou).
(Gueïvé).
(Bolavadine).
(Diarbekir).
(Kharpout
[Mamouret-el-Aziz]).
(Bitlis).

(Ourfa).
(Sandikli).
(Sokia).
(Zongouldak).

(Larnaca).
(Nicosie).
(Limassol).
(Famagousta).
(Paphos).
(Troodos).

SYRIE ET LIBAN

1856
1875
1893
1904
1908
1911
1913
1914
1919

(Beyrouth).
(Damas).

(Alep). ,
(Tripoli-de-Syrie).
(Homs).

(Saïda).
(Alexandrette).
(Zahlé).

(Hamah).

Annexes

PALESTINE

1904
1905
1906
1922
1922
1922

(Jérusalem).
(Jaffa).
(Caïffa).
(Bethléermn).
(Ramallah).
(Naplouse).

MÉSOPOTAMIE (IRAK)

1892
1892
1907
1920
1920

ARABIE
1912

YÉMEN
1911

ÉGYPTE

1867
1872
1881
1907
1910
1924
1924

LIBYE

1906
1911

TUNISIE
1920

IRAN

1920
1922
1922

(Bagdad).
(Bassorah).
(Mossoul).
(Kirkouk).
(Aschar).

(Djeddab).

(Hodeidah).

(Alexandrie).
(Port-Saïd).

(Le Caire).
(Minieh).
(Mansourah).
(Mousky [Le Caire]).
(Ismaîlia).

(Tripoli-de-Barbarie).

(Benghazi).

(Tunis).

(Kermanschah).
(Hamadan).
(Téhéran).

275
276

Annexes

ANNEXE III

COMPTES DE L’OTTOMAN BANK

(en millier £)
Exercices (1) Capitai versé | Pessif(2) — |rotai du bilan | Bénéfice net | _ per scion

envers des tiers (en shillings)
21 décembre 1856 .| 365,5 340,3 733,4 31,5 15
30 juin 1857 ... 375,2 450,4 859,7 173 12
31 décembre 1857 .| _ 498,7 356,8 892,6 6,1 12
30 juin 1858 ... 500,0 499,9 | 032,3 11,2 10
31 décembre 1858 .| 500,0 | 296,3 1 874,6 33,4 16 +12
30 juin 1859 ... 500,0 | 460,7 2 021,7 22,8 16
31 décembre 1859 .| | 500,0 907,4 1 491,8 43,3 16 +12®
30 juin 1860 ....…. 500,0 468,4 | 047,8 30,0 16

+ 15,2 ®

31 décembre 1860 .| | 500,0 433,0 1 058,8 21,6 16
30 juin 1861 .… 500,0 3173 911,2 19,8 16
31 décembre 1861 .| 5000 435,7 1 040,9 32,0 20
30 juin 1862 ....…. 344,1 803,4 1 505,9 79,4 20 +20
31 décembre 1862 .| 5500 676,3 1 389,0 57,4 20 +20 /2

(1) Les exercices de l'Ottoman Bank étaient semestriels

(2) Total des

dépôts, comptes courants créditeurs, effets à payer.

(3) Profits réalisés sur l'émission et le placement de l'emprunt 1858, et portés directement aux réserves.
(4) Bonus. Au 31 décembre 1862, le bonus représente 20 sh pour es actions anciennes et 2 sh pour les actions nouvelles.

Annexes 277

ANNEXE IV À

COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

(en millier £)

Exercices g'æg ;ä:âä Total du bilan Bénéfice publié 3:':;?::
(en £)
1863 ....200000000000 1 350,0 3 039,4 185,7 1-3-0
1864 .......2..0000 0 1 368,6 4 454,3 242,6 1-10-0
1865 ....22000000000 0 1 725,8 4 029,4 159,3 1-0-0
1866 ......00400040000 2 052,6 4 349,1 212,8 0-18-0
1867 ....1200000000000 2 077,3 4 683,7 262,5 1-2-0
1868 .......000000000 2 103,7 5 476,3 298,9 1-5-0
1869 ......22.0000000 2 169,1 8 432,3 314,3 1-6-0
1870 ......2200000006 2 211,1 6 893,2 229,8 1-0-0
1871 L.....0 00000000 2 246,6 6 861,1 326,6 1-7-0
1872 12.22 .a se 00000 2 294,6 6 079,2 336,0 1-8-0
1873 L....2.. c00000000 2 346,3 17 578,5 256,2 1-0-0
1874 L.....0 s000006 5 367,7 16512,5 |848,1 + 367,7 5-12-8
1875 .......0 00000000 5 000,0 9,649,1 620,7 0-10-0
1876 122800800000 00 5 000,0 7194,0 264,8 -
1877 ...c c00000000 5 000,0 17°757,9 302,6 =
1878 ....22 0000000000 5 000,0 9 049,6 406,6 -
1879 L...... s2 s000000 6 671,0 10 209,5 608,3 0-10-0
1880 .2.22000000000 8 671,0 11 403,1 238,9 0-10-0
1881 .....22220000000 8 107,3 12 586,8 813,4 1-10-0
1882 ......2..0 0000000 7 406,9 14 240,8 892,8 1-10-0
1883 L........0200000 7496,2 13 328,6 587,4 1-0-0
1884 ..2.220200200000 7 810,9 13 816,9 462,3 0-16-0
1885 .....22222 000000 7857,2 15 101,4 340,2 0-12-0
1886 .....2.0200000000 5 318,8 10 422,6 244,8 0-10-0
1887 ......2 0000000 5 318,8 11 669,6 260,3 0-10-0
1888 ....22200000000 S 318,8 11 468,1 254,8 0-10-0
1889 .....2.20000000 5 318,8 12 406,2 246,6 0-10-0
1890 ......2000000000 5 318,8 13 962,6 406,5 0-14-0
1891 ......2000000000 5 359,5 14 460,2 396,4 0-14-0
1892 ... 0000000 5 399,1 15 431,1 402,9 0-14-0
1893 L...... 2200000 5 439,4 16 895,3 408,2 0-14-0
1894 .....2200000006 5 480,2 19 603,9 457,8 0-16-0
1895 ......22000000 6 5 526,0 18 759,1 327,9 0-12-0
1896 .....20000000000 5 558,8 13 231,7 297,8 0-10-0
1897 ... 00600000 5 588,6 13 496,9 275,3 0-10-0
1898 L......200000000 5 616,1 15 660,5 281,6 0-10-0
1899 L.....2 00000000 5 644,3 15 998,1 282,9 0-10-0
1900 ......2000000000 3 672,6 15 744,8 278,4 0-10-0
1901 ....222000000000 5 700,4 15 885,5 333,4 0-12-0

278 Annexes

COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE (suite et fin)

(en millier £)

Exercices es puibliées | Total dubilan | Bénéfice publié | D acion
(en £)
1902 ...c s0000 S 733,8 17 198,0 370,0 0-13-0
1903 ...c ucc 0 006 5 770,8 19 754,5 369,2 0-13-0
1904 ......2 0000000 5807,7 19 976,4 397,4 0-14-0
1905 L.2...02 2000000 S 847,4 19 793,0 464,2 0-16-0
1906 ...c 00000 3 893,9 22 397,3 523,3 0-18-0
1907 ...c u000006 S 946,2 21 023,6 519,9 0-18-0
1908 .....22 2200000 3 998,2 19 553,4 5315,1 0-18-0
1909 L..LLL c20000 6 049,7 23 054,6 483,8 0-18-0
1910 .L.....202000000 6 250,0 24 721,6 475,2 0-18-0
115 6 250,0 25 493,3 472,2 0-18-0
1912 c... .cc e u000e 6 250,0 21 542,0 361,2 0-14-0
1913 Lc eccu0000 6 250,0 24 143,7 362,0 0-14-0
1914-1917 L...2222200 - - - -
1918 ...s 2c uuu 6 250,0 25 761,8 - -
1919 ...c c00000 6 250,0 30 850,5 206,4 -
1920 L...2...0 0000000 6 250,0 26 806,2 305,0 -
1571 S 6 250,0 26 646,3 268,5 0-10-0
1922 .cc s cccc 0 u0000 6 250,0 21 354,0 176,1 -
1923 ... 2 ccs c00000 6 250,0 22 018,7 131,5 -
1924 ... .L ec e0 00 6 250,0 22 409,2 198,6 -

279

Annexes

ANNEXE IV B

COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
ACTIF

(en millier £)

& QUN NN SSN N I AN AN ON A 0 OON AI S
É2 | SESSSSOREGSS SS racouasossogantosszrasses
—n œ24mmæm52472915437741853 825124373Œ“Œ1
< EN — EN — < e A A A O O A P U 7N O = — E pt E E E s7 s7Ers” —— EN — EN EN
£
2
mm N OMN N AN EN A 00 C00 NN O O AN AN O A A O 00
AN SSN NNN OS F F —— — 4525697 61520 A N eN E
5 ®0 PS SONCRERE IN ONSE m0 WW09787
s> A0DARSHaANHE -— 0|l777 n @ 10 90 P A P - ON
€ lllll22l2l63 — — t 0 NNN NNNANN A NN A A A E S AI O O
mœ
A
23 p r r d S D d Q c Q p D D D
20 CSUUSSSFDOTISSSOSSNENSOESAZASSMASSOUAN IR
ch 00853 74285592277658653563 l409Œ“76410
> 8 —A-NNNNNANEA eN Ÿ — AANNNAANAAN E E E AN P AN P P CN CN CN EN
S
——
= J995Jﬁﬁﬁﬁﬁﬂûﬂﬂﬁûﬁ...ﬂJﬁ&ﬁﬂﬂﬁJﬁﬁﬁﬂﬁôﬁ&ﬁ
e « © $ 0 0 V) 0 À N N A) 0 © 0G ue — Ÿ 000 47w 8W168317
= — e S — O — QO €) C É E A ON A E A AN A NAS SO 0
3 | ÉNSSLÉSSSSSSSS SSs sCO SOparAÉSSSNÊGRES
> — —— NNAASANNNNNNA NN NN N AN $ CN EN
m
r S
e OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
# 1 — € — —s e 6 4* =s — e se se 8 6 4 e 8 8 e 8 »s e 8 1 —s 1 8 8 »s 1 —s e t — » = — = 0
… ; _ e + + + + + + + + + + + + + + # + + + + + + + + 4 + + + + + + e < + + +e + «

......................................
......................................

Annexes

280

COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

ACTIF (suite et fin)

(en millier £)

à l’État

Avances

acS

OOSMWÜﬁÜÜMWÜ LUE 10
—

NNN —— —— NN

Comptes débiteurs
et avances

mASFEUNAÂEANNaANN Hmon
AanmsrSæ=-s ce
A A D A E A m N O 00 —
AASES IOOEN SO 00 OON e

Valeurs
en portefeuille

SON ANVNAINONON .À&ÀŒÂŒ
e K 22 e [= —) en Le =
SS=SISSSESS-S ! SON 2SIS

ANCTÉECSCANNAAN $ N N CN DANNYS NN

Liquidités (1)

S0OATSTNON—HANE E ANANNANO O

rSSSSASLSSTIN SNSSSSE
SSORRASSRAANQU | AUSAFESES
C Es N N EN
— — — ps sr

Exercices

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
....................
....................
....................

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

(1) Encaisses et (à partir de 1876) placements temporaires, cffets à recevoir.

Annexes

281

ANNEXE IV C
COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE
PASSIF
(en millier £)
Exercices en c?£ËlÏtion Effets à payer Compœ(s|c):oumﬂs à échéance fixe
1863 1.22 22200000 7,9 622,5 712,2 161,1
1864 2.20 2.22 00e 6,7 885,8 1 542,3 408,1
1865 .....2220000 00e 22,9 1 063,9 944,3 113,1
1866 .....0000000000 36,2 614,6 1 099,5 331,6
1867 .....2 ce es 38,6 568,9 1 607,9 124,1
1868 .LL.L... 22e 87,8 79$,2 2 040,2 145,3
1869 ...22.2022000e. 224,0 1 083,2 4 405,0 228,6
1870 ... ... 00e e 62,3 484,0 3 733,1 163,5
1871 L.L..2 20200000 121,9 567,3 3 400,2 195,2
1872 ...c cec 00000 225,1 968,0 1 988,9 262,1
1873 ...c a u00e 202,5 1 659,5 2 798,1 312,5
1874 ... ...s u 000 29$,1 980,2 8 755,1 247,9
1875 ... .cc 00000 99,2 755,3 2 950,0 223,5
1876 L ...... ec 00 00e 22,3 134,4 1 294,1 107,5
1877 Lc cec se u000 0 16,5 63,5 1 625,3 114,0
1878 ... ..c 000e 16,1 218,0 2 270,9 199,3
1879 ... ...c 00e 63,7 217,5 1 074,6 229,2
1880 ......0 2002000 123,4 258,9 1 752,8 254,5
1881 .....2220200000 239,9 373,5 2 663,5 296,7
1882 L...... 22220000 172,3 1 675,4 3 674,1 410,4
1883 L......2 2020000 236,6 1 252,5 3 253,4 495,7
1884 L...... 222200 312,8 868,2 3 735,0 620,1
1885 L......2 2200000 348,6 959,4 4 949,4 639,4
1886 .....2022220000ee 351,7 973,2 2 750,5 T15,9
1887 L..... 22100000 438,8 1 193,8 3 772,6 682,8
1888 LL.....2 2220000 452,0 634,1 4 003,1 792,3
1889 L....... 200e 492,0 1 189,0 4245,5 896,6
1890 ....... 2222 665,0 1 526,4 $ 011,5 1 020,0
1891 LL.....2. 22.00 682,6 1 505,5 $ 397,6 1 099,9
1892 ... ... 220000 870,0 1 893,6 $ 268,5 1 S82,1
1893 ... 200000 865,7 2 032,2 6 764,5 1 369,2
1894 L......2 222000 838,8 2 821,6 8 556,4 1 427,2
1895 L..... 22000000 625,8 1 374,9 9 813,9 1 072,9
18906 .......22220 00e 566,7 968,0 $ 218,0 614,1
1897 ... ...c 0 0000 691,6 1 221,1 $ 044,6 649,4
1898 ... 222e 810,8 1 495,7 6 739,2 693,1
1899 ... 222020 932,3 1 925,0 6 505S,9 780,2
1900 ......2 222000 846,2 1 632,1 6 323,6 959,8
282

Annexes

COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

PASSIF (suite et fin)
(en millier £)
Exercices en c?£ËËzion Effets à payer Comptea c):ounnts à échéance fixe

1901 L....222002000. 880,5 1 265,1 6 521,1 1 152,2
1902 .....22.22020 00e 1 106,9 1 396,6 7 289,5 1 275,9
1903 ... 22200000 1 117,5 2 063,5 9 337,9 1 070,5
1904 ................ 1177,8 2 851,1 8 601,5 1 116,7
1905 ....22202200000 0 1 142,0 1 863,4 9 184,3 1 270,6
1906 ..........0000000 1 181,7 2 904,6 10 518,8 1 353,0
1907 L..... 22220000 1 090,8 1 704,2 10 382,3 1 359,4
1908 ......2 220000 840,0 1 101,2 9 855,3 1 226,5
1909 ......2 22200 844,7 1 244,3 13 224,4 1 198,6
1910 .....2202000000. 916,9 1 548,7 14 417,2 1 094,1
1911 ...222.2200000000 1 021,8 2 534,4 14 157,4 1 035,1
1912 .....2.2 02000s 1 116,7 1 703,2 10 935,6 1 152,9
1913 L.......2 0000000 1 069,2 1 765,7 13 452,1 1 222,1
1914-1917 ........... - - - -
1918 .....020220000000 2 485,2 496,3 16 326,1 204,2
1919 L.....2.2.0000 0. 2 443,0 2 175,3 19 S11,0 264,7
1920 L.....2200000000 2 442,7 1 013,0 16 342,7 246,4
1921 L....222.20000ee 1l 398,1 612,7 17 345,4 TN1,5
1922 ... 22200000 977,7 744,4 12 843,7 343,5
1923 L...... 22000000 821,1 706,4 13 264,9 847,8
1924 ... 222.0000s 780,3 1l OS1, 12 712,1 1 288,1
(1) Y compris réserves internes.

Annexes 283

ANNEXE V

COURS MOYEN DE L’ACTION BIO À PARIS

(en F)
1863......... 728 1884........ 621 1905......... 606
1864..…..... 709 1885......... 544 1906....….... 659
1865......... 657 1886........ 516 1907......... 705
1866....... 513 1887 ... 501 1908......... 721
1867....... 465 1888......... 520 1909......... 731
1868........ 512 1888........ 537 1910......... 710
1869......... 567 1890......... 586 1911......... 700
1870......... 582 18901......... 579 1912......... 686
1871 505 1892......... 573 1913......... 650
1872.00 614 1893......... 587 1914......... 612
1873.2220 636 1894......... 639 1915......... 456
1874.._.... 566 1895......... 695 1916......... 447
1875......... 597 18986........ 559 1917......... 442
1876..….... 386 1897 562 1918......... 532
18772220 357 18988....... 551 1919......... 579
1878 430 1899......... 567 1920......... 727
1879 502 1900......... 553 1921....... 654
1880......... 529 1901....... 536 1922 ... 698
1881......... 667 1902......... 571 1923......... 761
1882......... 165 1903......... 596 1924....... 820
1883......... 729 1904...….... 582 1925........ 923

N.B. Les cours figurant à la cote officielle s'appliquent au nominai de 500 F. Il faut en déduire 250 F non versés pour obtenir
le prix effectivement payt.

BIBLIOGRAPHIE

I. Archives.

1. Archives de la Banque Ottomane - Quatre fonds :
— Archives de Paris déposées aux Archives Nationales (AN série 207
AQ).
— Archives de Paris conservées par la Compagnie financière ottomane,

7, rue Meyerbeer à Paris : procès-verbaux des Assemblées générales et
des réunions du Comité - Rapports et notes diverses (A. Mey).

— Archives de Londres (A. Lon).
— Archives d’Istanbul (A. Ist)

De nombreux documents existent en plusieurs exemplaires conservés dans
des fonds différents. Les références dans les notes mentionnent seulement le
fonds consulté.

2. Papiers du marquis de Ploeuc aux Archives Nationales (AN série 272 AP).
3. Archives du Quai d’Orsay (AE série Turquie).

II. Ouvrages.

AUTIN F., Les frères Pereire, Paris, 1984.

BASTER ÀS. J., The international banks, Londres, 1935.

BILIOTTI A La Banque impériale ottomane, Paris, 1909.

BOuUVvIER J., Les Rothschild, Paris, 1967.

BOUVIER J., Le Crédit Lyonnais de 1863 à 1882; la formation d’une banque de
dépôt, Paris, 1963.

BOUVIER J. et GIRAULT R., L’impérialisme français d'avant 1914, Paris, 1976.

BOUVIER J, GIRAULT R. et THosiE J., L'impérialisme à la française, Paris,
1986.

BUSSIÈRE E., Paribas 1872-1992, Paris, 1992.

CLAY Ch., « The imperial ottoman Bank in the later nineteenth century : a
multinational « national » bank », ch. VIII de Banks as multinationals
G. Jones Ed., Londres, 1990.

FULFORD R., Glyn's 1753-1953, Londres, 1953.

GERARD M., MM. Hottinguer, banquiers à Paris, Paris, 1972.

LANDESs D., Banquiers et Pachas - Finances internationales et impérialisme
économique en Égypte, Paris, 1993.

LESOURD J.À. et GÉRARD CI, Nouvelle Histoire économique, Paris, 1976.

MANTRAN R. (sous la direction de), Histoire de l’Empire ottoman, Paris, 1989.

MorawiITz Ch., Les finances de la Turquie, Paris 1902.
286 Bibliographie

MOULIN R., « Force et faiblesse de la jeune Turquie », Revue hebdomadaire,
1910.

NORADOUGHIAN G., Recueil d'actes internationaux de l’Empire ottoman,
Paris, 1913.

PINON R., L'Europe et l’'Empire ottoman, Paris, 1908.

Pourcy G., Les emprunts de l’État ottoman, Paris, 1915.

VON PresseL M., Les chemins de fer de la Turquie d'Asie, Zurich, 1902.

SHAw S.J. et E.K., History of the Ottoman Empire and modern Turkey, Cam-
bridge, 1978.

STERN F., L'or et le fer, Paris, 1989.

THoBIE J, Intérêts et impérialisme français dans l'Empire ottoman (1895-
1914), Paris, 1977.

VELAY À. du, Essai sur l’histoire financière de la Turquie, Paris, 1903.

WATERFIELD G., Layard of Nineveh, Londres, 1963.

YouNG G., Corps de droit ottoman, Oxford, 1906.

Les intérêts financiers de la France dans !l’Empire ottoman (Brochure du
Groupement des intérêts français dans l’Empire ottoman), Paris, juillet 1919.
INDEX DES NOMS DE PERSONNES

A

Abd-ul-Aziz, 1, 20, 27, 28, 37, S7, 73, 75,
78, 80, 108.

Abd-ul-Hamid, 73, 75, 83, 88, 108, 117,
118, 128, 147, 150, 152, 153, 159, 163,
164, 186, 203, 206, 207, 249.

Abd-ul-Medjid, 1, S, 20.

Ahmet Djevat Pacha, 198.

Ahmet Esat Pacha, 67, 108.

Ali Pacha, 1, 6, 10, 20, 28, 38, 40, 52, 73.

Alléon, 4, 5, 31, 33.

André Alfred, 31, 106.

Arabi (colonel), 94.

Arifi Pacha, 95.

Aubaret, 110.

Auboyneau Frank, 94, 102, 103, 161,
169, 181, 183.

Auboyneau Gaston, 143, 145, 149, 150,
169, 190, 192, 193, 20S, 206, 208, 210,
217, 226.

Atatûrk Mustafa Kemal, 255, 260, 261,
265, 266.

Baltazzi Léonidas, 101.

Baltazzi Théodore, 4.

Babington Smith (Sir H.), 223, 224.

Baring Evelyn, 93.

Baudouy René, 128.

Beaconsfield (Lord, Benjamin Disraeli),
78.

Berger Léon, 192.

Berger Théodore, 88, 89, 100, 107, 109,
110, 115, 124, 125, 130, 135, 145, 152,
169, 178, 179, 181, 182, 185.

Berthelot André, 259.

Berthelot Philippe, 253.

Bessborough (Lord), 194, 223, 259.

Beyhum Hassan, 177.

Biesta, 24.

Bismarck (prince de), 87, 100, 107.

Bleichrôder (baron Gerson de), 100,
101, 103, 106, 107, 109, 118.

Blignières (de), 93.

Bruce (Hon. Thomas), 14, 30, 41, 53, S5S,
S7, 58, 71, 82.

Buffarini, 24, 25, 28, 31.

Bülow (chancelier de), 190.

Bulwer (Sir Henry), 18.

Caillard, 106.

Caillaux Joseph, 164, 227.

Calnsxls>on Paul, 152, 178, 180, 182, 185,
Caracache Garabed, 95.

Cartali, 233-235, 237-240.

Ca;;:l (Sir Ernest), 205, 209, 217, 223,
Cerjat Charles (de), 226, 231.

Charmes Francis, 113.

Chardiguy (colonel), 252.

Clarendon (Lord), 10.

Clay (Sir William), 2, 30, 31, 49.
Clemenceau Georges, 215.

Constans, 159, 188, 219.

D

Deffès Jules, 163, 169, 170, 204-206,
209-211, 227.

Delcassé Théodore, 160, 188, 190, 191.

Delveaux Émile, 65, 109, 110, 118, 123,
24.

Djavid Bey, 208, 210-212, 227, 228, 233,
240, 245.

Donon, 96.

Dupuis Isidore, 233, 234.
288 Index des noms de personnes

E

Ede Charles, 11, 12.

Ed;£8[;}d$ R. (administrateur de la BIO),
, 13.

Edwards R. (inspecteur de la BIO), 207.

Elias Joseph, 112.

Enver Pacha, 235.

F

Fayçal (Emir), 257.

Finaly Horace, 259.

Flourens, 113.

Foster Morgan H., 19, 23, 25, 55, 65, 69,
72, 78, 79, 83, 89, 117, 118, 120, 121,
123-125, 147, 154, 185.

Fournier, 86.

François-Marsal, 257.

Frounze, 263.

Fuad Pacha, 1, 11, 18, 20, 22-25, 27, 28,
32, 35, 37, 73.

G

Galland, S1.

Galliera (duc de), 24, 31.

Georges-Picot François, 256.

Gilbertson Edward, 12, 25, 28, 31, 33,
45, 46, 54, 55, 66, 71.

Giolitti, 258.

Girardin Alexandre (de), 115.

Goguel Charles, 115.

Goltz (général von der), 128.

Greininger, 8, 9, 24, 25, 28, 31.

Granet (Sir Guy), 259.

Guillaume II, 154, 186.

Gulbenkian, 221, 222, 253.

Guynemer Georges, 248.

Gwinner, 190, 191, 193, 204, 240.

Haas (von), 55, 88, 124, 125, 185.

Halil Rifat Pacha, 147.

Hamilton Lang Robert, 86, 102, 152,
153, 160, 169, 212.

Hanemoglou, 233.

Hankey, 10.

Hanoteaux Gabriel, 128, 152, 153, 180.

Haussmann (baron), 42.

Hatzfeld (von), 88.

Heine, 232.

Helfferich, 240.

Henry Arsène, 202, 232.

Hewett (Sir John), 251-253.

Hillingdon (Lord), 153.

Hilmi Pacha, 210, 227.

Hirsch (baron de), 52, 104-106, 109.

Hobart (Lord), 5, 19, 23, 25, 30, 49, 54.

Homberg Octave, 55, 75.

Hottinguer Rodoilphe (baron), 25, 28,
162, 169, 190, 191.

Hüssein Avni Pacha, 57, 58, 67.

Inônü (Ismet Pacha), 266.
Ismaïl (Khedive), 93.
Izzet Bey, 147.

J

Joannides Yanko Bey, 156.

Kadri Pacha, 97.

Kâmil Pacha, 28.
Kerestedjian, 233.
Khayreddin Pacha, 97.
Klapka (de), 232.
Koehler, 234.

Koltchak (Amiral), 263.

L
Laffitte Charles, 25.
La Fuente, 124.
Lander, 125.

Laurent Charles, 210-212.

Lawrence Herbert, 194, 223.

Layard Austen Henry, 7, 10, 11, 14, 21,
22, 48, 78, 86.
Index des noms de personnes 289

Lecocq Bey, 96.
Level Emile, 110.
Leygues Georges, 258.

M

Mahmoud Chevket Pacha, 212.

Mahmoud Nedim Pacha, 67, 70-75.

Mallet Charles, 31, 39, 63, 82, 89, 95,
:2â' 108, 113, 114, 124, 132, 169, 179,

Marchais André, 11.

Margerie Pierre (de), 232.

Maximoff, 150.

Mehmet V Rechat, 206.

Mehmet VI Vahideddin, 260.

Mehmet Kâmil Pacha, 110, 118,
203-206.

Mehmet Ruchdi Pacha, 37, 38, 75, 76.

Mehmet Rüchdi Pacha, 57, 58.

Mehmet Saït Pacha, 95, 97, 105, 160.

Meynier, 96, 97.

Michel Pacha, 167, 168.

Mills Charles, 2° Lord Hillingdon, 168.

Mirès, 19, 23.

Missiroglu B, 50.

Montebello (comte de), 113, 118, 119.

Morny (duc de), 7.

Moubarak (cheik), 187.

Mourad V, 75.

Moutran Youssef, 113, 114, 179.

Moustier (marquis de), 24, 25.

N

Nagelmackers, 130.

Naldi, 257.

Naville Pyrame, 197-201.

Nervo (baron de), 156.

Neuflize (baron de), 232, 257, 259.

Nias Arthur, 169, 227, 228, 231, 233,
234, 244, 245, 260.

Nicholson (Sir Arthur), 223.

Nitti, 258.

O

Osman Agha, 262.

P

Pa{gzieux Falconnet Francis (de), 12,

Pasquali Peter, 10.

Pastermadjian Karekin, 149.

Pastermadjian, frère du précédent, 235.

Paxton Joseph, 21, 22.

Pereire, frères, 5, 7, 8, 9, 11, 18, 24, 25,
31, 39, 49.

Perthuis (comte de), 113, 178.

Place, 8, 9.

Ploeuc (marquis de), S, 18, 24, 25, 27,
28, 31, 33, 35, 36, 38, 49, 55, 147.

Radowitz (prince von), 88.
Rechid Pacha, 1, 21.
Revoil Paul, 221, 223, 227.
Rifaat Pacha, 208.

River Wilson, 93.
Robertson, 124.

Rouvier, 161, 191.

Saäk Pacha (Sadik effendi), 32, 58-60,

Salisbury (marquis de), 82, 86.

Salvador, 24, 31, 71.

Scoloudi, 74, 75.

Seymour (amiral), 94.

Siemens Georg (von), 107, 187.

Sleight Stephen, 10.

Spuller, 124.

Steeg Louis, 166, 227, 233, 234, 242,
246, 260, 266.

Stern (Sir Albert), 259.

Stewart J, 25, 28, 30, 31, 130.

Strafford de Redcliffe (Lord), 9, 10.

T

Talaat Bey, 233, 237, 239, 240.
Tewfik (Khedive), 93, 94.
290 Index des noms de personnes

Tocqueville (de), 84. Walewski (comte), 9.
Thouvenel, 9, 11. Waterfield O. C., 130.
Trouvé-Chauvel, 4, 6, 27. Wettendorf, 88.
Turretini Albert, 197. Weyl, 254.

Wischarigravski, 127.
Wülfing, 125.

V
Valfrey, 89. Y
$alla1gî, 2l l373
ere À., 217.
Vernes Adolphe, 190, 191. Youssouf Pacha, 76.

Vernes Félix, 248.
Vincent (Sir Edgar), 101, 123-125, 128,
129, 132, 133, 136, 137, 141-143, 145, Z
147-153, 163, 170, 178.
Vitali (comte), 106, 129, 143, 182, 185. Zander, 188, 192.
Zarifi (Agop Pacha), 118, 124-126.
Zia Pacha, 210.
W Zihni Pacha, 187.
Zogheb (comte de), 103.
Waddington, 82. Zographos Ch., S0.
INDEX DES NOMS DE SOCIÉTÉS

A

Aciéries de Denain et Anzin, 156.
Administration autonome des mono-
poles du Royaume de Serbie, 199.
Administration de la dette publique

ottomane, 38, 90, 100-102, 106, 109,
110, 123, 126, 146, 148, 161, 192, 205,
208, 215, 228, 236, 240, 241, 244.
Administration des six contributions,
86, 89, 90, 97, 101, 102.
Aleppo Railway, 52.
Anglo-Austrian Co., 44.
Anglo-Egyptian Bank, 84, 256.
Anglo-Persian Oil Co., 222.

Banca d’Italia, 219.

Banco di Roma, 172, 249.

Bank of British West Africa, 249.

Bank of Egypt, 10.

Banque Agricole (Ziraat Bankasi), 267.

Banque austro-ottomane, 40, 41, 59-61.

Banque austro-turque, 40.

Banque Bleichrôder, 100, 106, 107, 111,
143, 155S, 177.

Banque centrale de la République de
Turquie, 267.

Banque commerciale de la Méditerra-
née, 259.

Banque commerciale et industrielle de
Bulgarie (Banque de Sofia), 155.

Banque d'Affaires (IS Bankasi), 267.

Banque d'Angleterre, 39, 59, 78, 126,
168.

Banque de Constantinople (1847), 4, 6.

Banque de Constantinople (1872), S1.

Banque de France, 8, 19, 21, 39, 59, 124,
229.

Banque de l’Union Parisienne, 202, 216.

Banque de Paris et des Pays-Bas, 59, 89,

100, 106, 113, 114, 131, 163, 187, 197,
201, 208, 216, 220, 229, 253, 258, 259.

Banque de Roumanie, 44, 197.

Banque de Salonique, 172, 208, 209,
212, 222, 223, 229, 243.

Banque d’Escompte, 89.

Banque des Fonds d'État, 197.

Banque de Syrie et du Grand Liban,
256-257.

Banque des Travaux Publics, 95, 97.

Banque de Turquie, 22, 23, 27.

Banque d’Exportation, 201.
Banque Française pour le Commerce et
l’Industrie, 160-163, 217, 218, 229.
Banque Franco-Serbe, 201, 202, 215,
228, 254.

Banque Générale Ottomane, 7.

Banque Hongroise, 243.

Banque Hoskier, 198.

Banque Impériale de Russie, 127.

Banque Impériale et Royale des Pays
?£ﬁchiens (Länderbank), 106, 198,

Banque Industrielle de Chine, 259.

Banque Internationale de Commerce à
Saint-Pétersbourg, 218.

Banque Nationale de Turquie (1852), 4.

Banque Nationale de Turquie (1909),
209, 212, 217, 221-224.

Banque Russo-Asiatique, 218.

Bardac N. et S., banquiers à Paris, 130,
143, 183, 201, 202, 217, 218, 228.

Baring Brothers, 7, 12.

Ber‘lîi‘lîler Diskonto Bank, 106, 111, 155,
177.

Berliner Handels Gesellschaft, 197-201.

Bethmann frères, Banquiers à Franc-
fort, 106, 107, 143, 183, 201, 228.

British Bank of Turkey, 10.

C

Cahen d’Anvers, banquiers à Paris, 101.
Caä;se Egyptienne de la dette publique,
292 Index des noms de sociétés

Caisse Générale des Chemins de fer, 19.
Ca;:gndo et Cie, banquiers, 38, 50, 60,
Canal de Suez, 54, 92.

Charbonnages d’Héraclée, 96-98, 100,
101, 155-157, 205, 217.

Chemin de Fer Beyrouth-Damas-
Hauran, 177-182, 186.

Chemin de Fer Damas-Hamah et pro-
lzol|%gemems, 115, 183, 184, 192, 195,

Chemin de Fer d’Anatolie, 131, 152,
178, 185-193.

Chemin de Fer Danube-Adriatique,
193, 217-219.

Chemin de Fer de Bagdad, 41, 179, 182,
183, 185-195, 217, 218.

Chzemin de Fer de Cilicie-Nord-Syrie,

54.

Chemin de fer du Hedjaz, 183.

Chemin de Fer jonction Salonique-
Constantinople, 128, 129, 217, 219.

Chemins de Fer orientaux, 104, 106,
107, 109, 112.

Chemin de Fer Paris-Lyon-Méditerra-
née (PLM), 51, 178.

Chzelusﬁn de Fer Samsoun-Sivas, 95, 110,

Chemin de Fer Smyrne-Cassaba et pro-
ä<::;gements, 129-131, 185, 186, 190,

Chirket-i-Haïrié, société ottomane de
navigation, 254.

Commercial Company of Salonica, 144.

Compagnie de la Route de Beyrouth à
Damas, 113, 114, 177, 178.

Compagnie Internationale des
Wagons-Lits, 130.

Comptoir National d'Escompte de
Paris, 24, 40, 59, 63, 89, 93, 100, 106,
107, 113, 114, 131, 146, 156, 162, 163,
183, 201, 208, 217, 229.

Consortium de Constantinople, 220.
Consortium des Ports de l’Empire Otto-
man, 220, 221.

Council of Foreign Bondholders, 89.

Crédit Anstalt, 61, 100, 101, 108.

Crâ;lât Foncier d’'Algérie-Tunisie, 223,

Crédit Général Ottoman, 40-42, 60.

Crâ;lit Industriel et Commercial (CIC),

Crédit Lyonnais, 89, 141, 146, 198, 218.

Crédit mobilier (Société générale de),
7-10, 21, 24, 27, 33, 36, 39, 42, 48, 49,
89.

Crédit National Ottoman, 240, 243.

D

Deloitte, Plender, Griffith, chartered
accountants, 232.

Dent, Palmer and Co., 5, 17, 41.

Deutsche Bank, 107, 111, 112, 125, 128,
146, 152, 160, 161, 163-165, 182-186,
188-195, 204, 205, 208, 209, 215, 220,
222, 233, 240, 243.

Deutsche Orient Bank, 243.

Deveaux et Cie, banquiers à Londres,
23.

Donon, Aubry, Gaultier et Cie, 1 1.

Entreprise Hersent, 220.
Entreprise Holzmann, 189.

Fould et Cie, 7, 24, 60, 101.

G

Gaz de Beyrouth, 115.
General Credit and Finance, 35, 36.
Glyn Mills and Co., 7, 10, 78, 169.

H

Hottinguer et Cie, 7, 24.
Index des noms de sociétés 293

Idaré Mahsoussé, Société de Naviga-
tion Ottomane, 254.

Imperial Bank of Persia, 134.

Irak Petroleum Co., 221.

M

Mallet Frères et Cie, 24.
Messageries Maritimes, 113.

Mines de Brassac, 96.

Mines de Selenitza, 131, 132.
Mirabaud et Cie, 216.

Morgan, banquiers à Londres, 209.
Mussard, Audéoud et Cie, 24.

O

Oppenheim, Alberti et Cie, 7, 48, 50.
Ottoman Society, 217.

P

Participation  d'Études Industrielles
dans l’Empire Ottoman, 216, 217.

Périer et Cie, 227.

Pillet Will et Cie, 24.

P02rî 7d«: Beyrouth, 113, 114, 177, 183,

Q

Quais, Docks et Entrepôts de Constan-
tinople, 95, 167, 168, 217, 254.

Ralli, banquiers, 22, 50.

Régie Co-intéressée des Tabacs de
l’Empire Ottoman, 101-104, 108, 133,
149, 169, 205, 207, 217, 228, 236, 254.

Régie des Tabacs de Roumanie, 86.

Régie Générale des Chemins de Fer et
des Travaux Publics, 129, 130, 131,

182, 183, 185, 186, 189, 193, 217-220,
250.

Rodocanachi, banquiers, 22.

Rothschild, banquiers à Londres, 5, 7,
18, 126.

Rothschild, banquiers à Paris, 7, 9, 10,
18.

Royal Dutch-Shell, 222.

S

Sabbagh et Fils, banquiers à Beyrouth,
115.

Schneider et Cie, 220.

Seillière (F.A.) et Cie, 24.

Société Commerciale d'Orient, 255.

Société d’Assurances Ottomanes, 144,
145.

Société de Banque Suisse, 191.

Société de Constructions des Bati-
gnolles, 178, 181, 182, 217, 220.

Société de Construction des Lignes de
raccordement, 106.

Sociêté des Cigarettes, 144.

Société des Dépôts et Comptes Cou-
rants, 89, 96.

Société du Tombac, 103, 104.

Sofina (Société Financière de Trans-
port), 220.

Société Financière d’Orient, 143, 201,
216, 228.

Société Financière Franco-Suisse, 127,
197, 201, 228.

Société  Franco-Ottomane d’Études
Industrielles — et =— Commerciales,
216-218.

Société Générale, 40, 48, 59, 89, 100,
106, 107, 143, 146, 156, 163, 178, 183,
201, 208, 222, 223, 228.

Société Générale de l’Empire Ottoman,
38, 50, 99.

Société Immobilière Ottomane, 220.

Société Marseillaise de Crédit, 249.

Société Nationale pour le Commerce,
l’Industrie et l’Agriculture dans
l’Empire Ottoman, 220.

Société Ottomane de Change et de
Valeurs, 51.
294 Index des noms de sociétés

Société Syrienne de Construction, 181.

Stefanovitch (Z) et Cie, 50.

Stern Brothers, Banquiers à Londres,
205.

Stern et Cie, Banquiers à Paris, 24.

T

Tramways de Constantinople, 52, 220.

Tramways de Damas, 177.
Turkish Petroleum Co., 222.

U

Union Financière de Genève, 127, 197.

W

Wiener Bankverein, 107, 191, 231, 243.

Z

Zafiropoulos et Zarifi, S0, 79, 156.
TABLE DES MATIÈRES

Préface ..............000000ae ue e se se e wen e es e se 000000s 000000000000 V
Avertissement .............0.000.00000ense se 000000000000 01000000 IX
Introduction ...............0000s0csecna nn s00e 000 s000 u0000000000 XI
CHAPITRE PREMIER. - L’Ottoman Bank ....................…..….….... |
CHAPITRE II. — Création de la Banque impériale ottomane ............. 21
CHAPITRE I. — Les débuts de la Banque impériale ottomane .........….. 33
CHAPITRE 1V. - La Banque impériale ottomane, trésorier de l’Empire.….…. 57
CHAPITRE V. - Le problème de la Dette et la guerre russo-turque ......… . 69
CHAPITRE VI. — Années de transition (1882-1889) ................. 99
CHAPITRE VII. —- Années d’expansion (1890-1894) ................. 123
CHAPITRE VII. — Chute et relèvement..............00000000000 0000000 139
CHAPITRE IX. — Années prospères (1900-1907) ... 159
CHAPITRE X. - Les chemins de fer de Syrie....................…..….…..….…. 177
CHAPITRE XI. - Le chemin de fer de Bagdad.......................…. 185
CHAPITRE XII. - Les affaires de Serbie ................000000000u 00000 197

CHAPITRE XIH. - La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie .... 203
CHAPITRE XiV. —- La Banque impériale ottomane pendant la Grande

Guerre ..............0.0000an0e0 se s000 se u000000000000 00000000 231
CHAPITRE XV. - Fin de la Banque impériale .................….…….….….. 249
Conclusion ...........0...00000000 00e sn 00000n a 00000000 0000000000 269
Annexes...........200000 0000000000 s00000 se 0000000s ce s00000000 271
Bibliographie ..........0400000000 0 se 00n 0s ce se nn ue se s0000000000 285
Index des noms de personnes...................0.00000 000000000000 287
Index des noms de sociétés................00800000 0000 a 0000000000 291

Table des matières ...........0000000000 00e e e se e ue u0m0 0000000000 295
ACHEVÉ D'IMPRIMER
SUR LES PRESSES
DE L'IMPRIMERIE NATIONALE
EN DÉCEMBRE 1995
JEAN-CLAUDE SAFFACHE
ÉTANT PRÉSIDENT-DIRECTEUR GÉNÉRAL
IMPRIMERIE NATIONALE

Dépôt légal : décembre 1995

5071130 T à
